también atento por acá listo muy bien vamos a tener unos poquitos de idea en sala en físico y en
presencial así que vamos a esperar unos minutitos y igual vamos a partir ojalá a más tardar a las
5 10 así que aproveche matar sus correos lo que pueda profesor una consulta vamos a ir
ocupando el mural sí señor sí por supuesto vaya aprovechando y sacándole partido a la
plataforma, vayan entrando por mientras
de hecho, buena pregunta, gracias Fabián
vamos a entrar directo
a Mural prácticamente, así que
vayan recuperando el link de acceso
de la semana pasada y vamos a
a seguir construyendo hoy día
la respuesta a la pregunta fundamental
de este curso, así que
vamos, 3 minutos
y partimos, vamos a partir a las 5.10
yo tengo las 5.07
vamos sumando
al equipo, vaya por mientras como les decía
escribiéndole a sus compañeros de equipo
Partir con la actividad del día
Que nos reúne
¿Qué pasó con el equipo, chiquillos?
¿Qué pasó con el equipo?
¿Sí? Ya
Ah, acá, bien
¿Cómo está? Eso
¿Cómo está? ¿Está bien el estado de presencia?
¿Toda la sesión?
Sí, creo que no
Dos minutos y nos vamos
Dos minutitos y nos vamos con todo
¿Cómo estás? Hola
¿Qué tal? Muy buenas
Hola, ¿cómo estás?
¿Pudieron entrar a Mural sin problema?
¿Están adentro ya?
¿Quiénes están online?
Don Andrés
¿Entró? Francisco, ok
Cristian, confírame que pudieron acceder a Mural
¿Están ok?
Super, bien
Un minuto y nos vamos
Tenemos una sesión bien intensa
Y como me gusta también compartir a mi
Intensiva también, que no es lo mismo
¿Cierto?
En el uso de nuestro recurso cognitivo
Y como es lunes tempranito tenemos que aprovecharlo
Sobre todo para la actividad del día de hoy
Y a partir de lo último que desarrollamos
La sesión pasada
Así que vamos con todo, nos quedan exactamente 20 segundos
Y nos vamos
¿Sí?
¿Con ellos? Claro
Igual que la clase pasada
Tú estuviste online la sesión pasada
La misma lógica
Super, muy bien
Vamos entonces con todo, les pido su atención
También, ¿cómo te va? Hola
Les pido su atención, sobre todo a la
esta primera inducción que vamos a hacer
que como les comentaba va a ser muy cortita
así que desenchufados del mural
unos minutos
o del mail o donde sea que estén
porque es muy importante sobre todo
como ya hemos visto
los desafíos que plantea
y evidentemente desde esta
perspectiva y por supuesto
set de habilidades que hemos ido
compartiendo y especialmente
la, yo diría
denme un segundo, tengo gente en línea parece que sí
Sobre todo el espacio y la oportunidad que nos invita y nos plantea el trabajar con este set de habilidades de alto desempeño, podríamos decir.
Voy a grabar esta parte de la sesión, vamos a entrar, como ustedes bien saben, a un taller, estamos partiendo, partimos de 30 segundos, así que los que vienen entrando a la sala no se han perdido de nada todavía.
Solamente les pido encarecidamente que puedan estar disponibilizando, como ya les comentaba al resto,
ese recurso cognitivo que va a ser hoy día especialmente relevante.
Como ya hemos visto y como ya hemos compartido insistentemente, ¿cierto?
En este ejercicio y práctica de habilidades para la creación de valor o de innovación,
nos hemos ido enfrentando a qué metáfora mediante, ¿cierto?
Que ya hemos mostrado majaderamente en todas las clases y lo voy a seguir haciendo, así que ojo con eso.
El ejercicio de entrada y salida de voluntad de la caja se nos transforma entonces en una especie de metabilidad que de alguna manera si quisiéramos ahora entrar específicamente a conocer, a explicar y por supuesto, como ya dijimos en la primera clase, a desclichezar.
¿Se fijaron? Ya no es un ejercicio de decirle a alguien, así que dedocráticamente, sal de la caja, rompe tus paradigmas y cosas como esta,
sino que ya sabemos desde lo que hemos aprendido, estas habilidades que hemos ido describiendo gradualmente,
y de las cuales en las dos primeras clases, y sobre todo en la pasada también, y la de hoy ni hablar,
le hemos sacado harto partido a una habilidad de base cognitiva que nos permite hacer este ejercicio de entrada y salida voluntad de la caja.
O sea, no es más simple de explicar, no dije fácil, dije simple.
No es más simple de explicar que eso.
Sea para un desafío de explotación, es decir, más desde lo conocido, ¿cierto?
O sea, ojalá y, ¿cierto? En una organización ambidiestra se trabajan siempre estos dos espacios.
Y, como decía recién idealmente, o al menos para su proyecto de tesis o título, sería un O probablemente.
¿Cuánto de explotación o cuánto de exploración?
Ese sería un poco el ejercicio que estamos tratando de velar.
Y de alguna manera, si se fijan también, las preguntas que hemos ido abriendo
nos ponen en un desafío bien interesante,
cuál es el hecho de que ya con el ejercicio de mucha divergencia que hicimos la sesión pasada,
se acuerdan que está alojado en mi mural,
que está de alguna manera también invitándolos a compartir con su equipo de trabajo
un punto de vista preliminar, en el cual probablemente tenemos que consensuar varias de esas definiciones,
nos empezamos entonces a encontrar también con algo reinteresante, sé que suena un poco clichésoso también,
pero de alguna forma es lo que le da sentido al trabajo que estamos haciendo en nuestro proyecto de títulos, de grado,
y por supuesto ni hablar en cualquier proyecto de innovación, que es la pregunta que les he ido desplegando
respecto de cuánta calle tiene usted.
Esa es la lógica.
Cuánta calle tiene el proyecto.
Porque si usted de alguna forma no lo conecta
con alguna intención estratégica
o con alguna necesidad relevante,
con alguna perspectiva, quise decir,
se me cayó el micrófono recién,
o al menos foco estratégico, ¿cierto?
El proyecto puede ser interesante para usted
y para nadie más probablemente.
Entonces lo que estamos tratando de lograr,
al menos en clave de innovación,
es de que este ejercicio sea de valor y como ya dijimos también en la primera clase,
ojalá incluso usted se pueda enfrentar a una audiencia a fines de este año,
por ahí por noviembre, en un concurso Prototypes, por ejemplo, ¿cierto?
Movilizando un proyecto de grado como una solución de valor,
al cual incluso podría optar a un premio o a una suerte de financiamiento preliminar,
donde le permita a eso seguir experimentando y pensar en montar tal vez un negocio
más allá del proyecto de grado. No deja de ser interesante.
Pero para nosotros eso no es un objetivo
necesariamente. Gracias, Mate.
Es un
ejercicio que
de alguna manera, como ustedes se dan cuenta,
sería un deseable de alguna forma.
¿Cierto? Porque sabemos de que de alguna manera
también, a por cierto, esto
de ir o de andar
de alguna forma pensando en
sí, en ir a un
torneo como ese o poner
en valor el punto de vista. Ahí es
donde mueren los valientes, ahí es donde ocurren cosas
ahí es donde realmente empezamos
a ver si lo que estamos planteando
es de valor o no, para que no sea solo
al menos, insisto, también
puede ser un buen pretexto, para que
no sea solo un ejercicio
técnico, ¿cierto?
sino que realmente de aplicación
de una herramienta como la inteligencia artificial
sino que sea realmente algo, para mí
al menos desde esa invitación que les hice
mucho más interesante, mucho más desafiante
que sería ir a estresar
en el buen sentido un modelo de negocio existente
o al menos a una organización determinada y, por supuesto, darle un cierto grado, ni hablar, de realismo en el sentido de la lámina que me está acompañando.
Es decir, de resolver un problema relevante para alguien. Esa sería básicamente la inquietud.
Entonces, habiendo dicho eso, y por supuesto también con el sesgo que tiene el ejercicio práctica de innovación,
lo que vamos a movilizar hoy día, sobre todo, especialmente, es esa, yo diría, motivación, si es que no propósito,
que nos representó este slide, la clase pasada, que es raquete contra interesante, súper relevante,
desde la perspectiva y, por supuesto, desde la conceptualización que alguien en Stanford hace
respecto de por qué es tan difícil finalmente hacer innovación en cualquier parte,
y en Chile particularmente ni hablar.
Y es como hemos dicho insistentemente en la clase anterior,
porque la definición del problema, usted ya sabe decirlo,
la semana pasada lo practicamos, ¿cierto?
Como depende del punto de vista, básicamente estamos haciendo un viaje,
primero, como ya ven en esa lámina, para poder construir, definir y por supuesto estructurar,
no se olviden de esto en la próxima clase, acuérdense aquí, de un punto de vista.
O sea, usted ya se tiene que estar preguntando junto conmigo, así como, ¿qué es un punto de vista? Eso de decir solamente depende del punto de vista suena interesante, creo yo, espero, pero insuficiente, porque la pregunta que usted se tiene que estar haciendo ya es, ¿qué es un punto de vista? ¿Cierto? En términos estructurales.
Y vamos a ver que finalmente vamos a develar la magia de alguna forma de la próxima clase,
de que finalmente todo el trabajo que hicimos en la clase anterior está, por supuesto, ni hablar, por eso viene estructural,
nos va a permitir, ¿cierto?, precisamente definir, construir y, por supuesto, movilizar un punto de vista.
Que tiene una dificultad, según lo que hemos visto hasta ahora, ya se dieron cuenta en la clase anterior,
de que es muy subjetivo desde la definición, de momento que decimos depende del punto de vista,
y ni hablar desde, incluso como ya vimos también, desde la ontología del lenguaje,
en el momento en que esa definición tiene un cierto grado de abstracción muy alto,
pero ya sabemos, según esa lámina que estoy resumiendo en la clase anterior,
tiene un propósito, no es que me haya puesto yo esotérica, aprender velitas,
así como hablar de la ontología del lenguaje y esté así tipo Pablo Coelho poniéndome,
ojalá fuera Pablo Coelho, o al menos en un espacio más, insisto, más filosófico probablemente,
sino que tiene un objetivo bien puntual, de que si usted logra entonces construir, próxima clase, un punto de vista de valor consistente, relevante, ¿cierto?
Según las definiciones que hemos ido construyendo y las de hoy, por supuesto, ni hablar, insisto en eso, lo que sabemos es de que eso revitúa necesariamente en un espacio fabuloso
y por supuesto súper necesario para el ejercicio y práctica
de no solo de innovación, sino que de creación de valor
en todo su espectro, es de que amplía el ámbito
de soluciones posibles. Ese es el propósito.
Es decir, repito, solamente para que quede grabado
y para que se entienda muy bien, clarito, si es que no
ha ocurrido hasta ahora, para que termine por
asentarse esa definición, porque esta cuestión que estamos haciendo no es nada esoteria,
tiene un propósito, repito, de que la solución
que usted va a construir, ¿cierto?, tenga
el mayor alcance posible, ¿de acuerdo? Ese es el propósito.
Y por lo tanto, ese resultado lo logramos en la medida en que usted sea capaz,
como ya vimos en la clase anterior, y vamos a sumarle otros elementos más,
pero al menos desde la clase anterior, sea capaz de definir un problema, ¿cierto?
De manera, como podría decir, en profundidad, de manera clara, ¿cierto?
De manera rigurosa, de manera, por supuesto, bien definida desde el punto de vista de la complejidad que tiene la definición de un problema.
Que como ya vimos, según lo que hemos aprendido, es de muy alta subjetividad.
Entonces, a partir de eso, ya hicimos el ejercicio de la sesión pasada, lo vamos a reforzar hoy día.
¿Por qué? Porque se supone que toda esta intelectualización que hemos hecho hasta ahora, súper bien, linda la curva, todo lo que quiera,
pero sabemos de que, comilla, en la calle, ahora en la práctica, sería la definición, en el buen sentido, Morelos Valiente,
porque la definición de un problema, ¿cierto? Sabemos, como ya dijimos, que tiene esa complejidad de ser muy abstracto en su definición
y sabemos, además de que a nuestra caja, a la tuya y a la mía, como que no le acomoda esa definición, ¿cierto?
No le gusta, porque a nuestra cabeza le gustan otras cosas, le gusta lo concreto, le gusta lo que ahorra energía
y este tipo de definiciones así tan, insisto, abstractas, nos permite, o sea, nos consume más energía, no tiene otra explicación.
Pero repito, el propósito es, queremos desarrollar, ese es el objetivo, queremos desarrollar una solución de valor que sea amplia,
que tenga un grado de novedad importante, que sea relevante, que ojalá, obvio, en el caso de ustedes,
que utilice la inteligencia artificial como un medio, no como un fin, relevante, importante para la industria, para un sector determinado.
Y por lo tanto, sabemos entonces de que en ese ejercicio, como ya lo dijimos en la clase anterior, nuestra cabeza como que torpedea el proceso, ¿cierto? Entonces, bueno, estamos haciendo un ejercicio muy lindo, yo creo, sin duda, de valor en términos de entrenarnos nosotros para que usted, ojalá, también llegue a su organización y ya hayan hecho lo que teníamos que hacer, ¿cierto?
Oye, ¿cuál es el desafío que estamos resolviendo?
¿Cuál es el problema del cual nos queremos hacer cargo?
Si te imponen un proyecto, ni hablar, por ejemplo, del ejemplo del ascensor,
¿se acuerdan de la semana pasada?
Si te imponen un proyecto y tienes que hacerte cargo de esto
y tienes que entregar resultados lo antes posible,
¿cuál es el problema que estamos resolviendo realmente?
¿Se acuerdan del ejemplo del ascensor?
No, pues lo que pasa es que el ascensor es muy lento, era una metáfora.
Sí, pero ¿será realmente ese el problema del cual me tengo que hacer cargo o no?
¿Cierto? Esa es la pregunta de valor.
Entonces, en ese contexto y en esa definición,
Y por supuesto, desde esa perspectiva, sabemos de que de alguna manera el cómo, que es lo que vinimos a este curso, se nos empieza a poner muy interesante porque ya no es solo una respuesta que podamos dar desde una perspectiva, comillas, metodológica, sino que incluso, como ya vimos, precisamente por esta razón, estoy repitiendo cosas que hemos dicho en clases anteriores, es que en algunas organizaciones no entendieron nunca el agilismo como concepto, ¿cierto?
Como concepto de base, así como principio casi filosófico para la resolución de problemas, ¿cierto?
¿Por qué? Porque nunca se hicieron cargo, más allá de las cajitas, de las habilidades que se necesitan para poder conformar un equipo ágil, ¿cierto?
Por alguna razón, en algunas organizaciones, escuchaba personas que dicen que Design Thinking no sirve, no es suficiente.
Es porque probablemente lo aplicaste no como mindset, sino que lo aplicaste básicamente como una cosa de receta, cosas que ya hemos dicho.
Entonces, acá está la dificultad porque finalmente en su esencia y el proceso del mantra de este curso, sabemos de que aquí está la clave y la esencia de todo lo que hemos compartido.
¿Cierto? A que un equipo pueda aprender a hacer reframing, ¿cierto? del problema.
Es un requete contrainteresante. Y aquí sí que no puedo dar el nombre, pero es muy interesante una conversa que tuvimos hoy día en la mañana, como una organización, una empresa minera muy relevante en Chile, ¿cierto? Es muy relevante en Chile. Está entrenando a jóvenes profesionales, ¿cierto? En este mismo espacio. O sea, es requete contrainteresante.
¿Sabes qué, Jair? Queremos que nos ayuden ustedes con la organización, con la UAI, a entrenar a un equipo de jóvenes profesionales,
porque no pueden entrar, textual, cito, comillas, no pueden entrar a mi organización resolviendo problemas puramente técnicos.
Súper interesante la definición, ¿cierto? Tienen que resolver problemas desde un espacio diferente, fuera de la caja.
¿Qué te están diciendo cuando te dicen eso?
de que están finalmente pidiendo a que ese equipo, ese grupo de jóvenes profesionales
no se maleen, dicho de otra manera, ¿cierto?
Porque sabemos de que adentro de su organización, cuando entren, por muy bien entrenados que vengan,
van a tener que pelearle a una cultura organizacional que se come ese mindset a pedacitos, ¿cierto?
Textual, parafraseando a Draken y a quienes más queremos parafrasear.
Y por supuesto, entendiendo y traduciendo de que esa, era reinteresante porque la definición que hacía esta persona era desde una lógica distinta y precisamente, bueno, no es una lógica, es más bien una forma de pensar.
Si podemos entenderlo como lógico, ok, pero tiene que ver, esencialmente, esa invitación que estás haciendo a que ese equipo pueda desarrollar ciertas habilidades, más bien en un espacio, ¿cierto?, que podríamos definir como más, a propósito de liderazgo, desde una perspectiva más adaptativa, menos técnica y más adaptativa, ¿cierto?
Y el modelo que esta organización, que no se me va a salir el nombre, está planteando, está compartiendo, ¿cierto? Está de alguna manera definiendo dos espacios, un espacio muy técnico, súper necesario para el mundo de la minería, ni hablar, súper importante, y nos unió, y un espacio que ellos definían como un espacio mucho más cultural, súper interesante, y es miel para mis oídos, ¿cierto?
Dicho de otra manera, y para varios más, que estamos tratando de que las organizaciones, y ni hablar especialmente de las organizaciones del mundo minero, puedan, por supuesto, hacerse cargo de estas definiciones conceptuales, ¿cierto? Muy interesantes. ¿Para qué? Para que la minería en Chile le vaya mejor, evidentemente, y como ya dije, porque como hijo de minero también, perdón que hable a título personal, esa es la cruzada que tenemos.
Y por supuesto, empezar a reconocer, si es que no, derechamente, diría yo, incluso a recibir tan buenas noticias como esta organización, que se le pegó el bichito, dicho de otra manera, ¿cierto?
De ese espacio de que no todo puede ser puro proceso, no todo puede ser solo Lean, en el sentido más peyorativo de la definición.
Sabemos que en LIN también hay espacios que son muy interesantes desde el punto de vista de gestión cultural, de cómo un problema se nutre y de alguna manera en minería sobre todo se profundiza su definición en la medida en que realmente se entienda muy bien el problema de lo que ocurre en faena, de lo que dice un operario, un operario, un colaborador, colaboradora en faena.
y ni hablar respecto de cómo eso choca, por supuesto, con la cabeza o el mindset de un viejo,
un experto minero que tiene años de circo y que entrarle con la pregunta
¿Cuál es tu definición del problema? Sabemos que te puede llegar sin una pala en la cabeza,
sabemos que puede ser una pregunta al menos difícil de realizar.
¿Cierto? Entonces, en ese sentido, es muy interesante, repito, de que en una industria, luego de tantos años, hoy día, vengo con entusiasmo, lo digo con toda honestidad, se pueda compartir un punto de vista tan interesante como el que hemos logrado, de alguna manera, desarrollar en este curso.
y que lo ponga también a título personal, de que de alguna manera para un problema particular,
de un espacio de sostenibilidad, estas mismas habilidades, por supuesto en un taller mucho más cortito,
mucho más de impacto, en el sentido de mucho más comprimido, para decirlo de manera más clara,
estas definiciones que estamos compartiendo en este curso sean de sentido,
hayan hecho mucho sentido, hayan hecho mucho peso
y esta forma de pensar
que estamos desarrollando
sea de valor ya ahora para un equipo
incluso fíjense la definición
que no es trivial, de jóvenes profesionales
¿cierto? que probablemente también, tengo que ser
bien honesto en esto, han tenido
o tuvieron, espero
me constaría de que sí
cursos de emprendimiento en sus respectivas universidades
¿cierto?
pero donde les hicieron, voy a ser bien
crítico pero solo para que se entienda
donde le hicieron algunos cursos bien, pero técnicos de innovación
y llegan incluso medio sesgados a esto, ¿cierto?
Entonces, hacer este match ahora respecto de estas mismas habilidades
que hemos ido compartiendo puede ser requete contra interesante
y por supuesto, bueno, diría yo, de valor para la organización,
pero sabemos también de que eso no se puede,
pregunta que me decían hoy día además, ¿cierto?
¿Pero esto van a ser definiciones conceptuales?
¿Así como que les vas a pasar materia?
No, nada. Esto hay que hacerlo rápidamente, hay que llevarlo a la práctica y, por supuesto, hay que de alguna manera accionarlo porque si no, no pasaría nada, ¿cierto?
Decirle a una persona qué es lo que tiene que hacer, ¿cierto? En términos conceptuales, está bien, hay que hacerlo, está lleno de influencers de Instagram que hacen eso porque sabemos que, ¿cierto?
Aquí vamos a agregar otro más. Entonces, más bien llevarlos a la práctica y entregarles herramientas, algunas de ellas, las mismas que usted tiene hoy día en su curso, para que la puedan aplicar a proyectos que tienen o a desafíos o a la excelencia operacional, como le gusta decir al mundo minero, ¿cierto? Y a otras organizaciones, por supuesto, para que se queden con instrumentos, por supuesto, muy aplicados y para que esas habilidades, termine con eso, se terminen transformando finalmente de una vez por todas, diría alguien.
impaciente como yo hoy día, en competencias, ¿cierto? Para que sean transversales en la organización.
Bien, entonces en ese sentido y en ese contexto, por favor, interrumpan, preguntan, todo lo que quieran.
Yo estoy, solamente que estoy inspirado hoy día y además yendo rápido porque tenemos que ir rápidamente
a trabajar hoy día y hablar de un propósito, un objetivo en esta sesión bien estructural.
Así que insisto, llama a su grupo, dígale que el profe preguntó por ti, te están esperando, cosas como esta.
¿Cierto? Sabemos de que aquí, ya lo dijimos, nos jugamos, digamos, gran parte del ejercicio en torno a esta habilidad que es la habilidad de asociar, a la cual le dimos como caza, brusito de la metáfora, ¿cierto? En las tres primeras sesiones, ¿cierto? La habilidad de asociar.
¿Y por qué? Bueno, porque el modelo lo explica muy bien, ¿cierto?
El modelo del ADN del innovador, porque la habilidad de asociar tiene una enorme complejidad
desde el punto de vista de accionarlo, porque es una habilidad de base cognitiva, ¿cierto?
Y divergir, como ya lo hicimos la semana pasada, aprendimos de que no es nada trivial.
¿Estamos de acuerdo? ¿Cierto?
Divergir, divergir, divergir, ¿cierto?
Que es lo que nos permite la habilidad de asociar y conectar y preguntar a veces por qué, por qué, por qué,
y abrir, abrir, abrir, abrir, ¿cierto?
En términos de su definición, es lo que nos permite conectar cosas que nadie ha conectado antes.
Habilidad de asociar.
Y si además a esa habilidad social le integramos esta habilidad de cuestionar, se nos pone aún más interesante porque sabemos que esa definición de variables, como ya vimos la semana pasada, no podemos bajo ninguna circunstancia limitarla a un espacio de solo lo funcional, lo racional, sino que como ya sabemos, el problema que estamos abordando, las variables que definen el problema, tienen por supuesto una condición muy estructural.
cuál es el hecho de ser variables no sólo de índole funcional, que probablemente es más fácil por nuestra formación, tal vez, de definir.
También tenemos que integrar variables de índole emocional y variables de índole social, ¿cierto?
Que de alguna manera explican y nos permiten, en torno a esa definición, entrarle a la realidad, comilla, sobre la base de estas tres perspectivas.
siempre simultánea, no es que una sea más importante que la otra, sino que en alguna
descripción, en algún espacio, están más presentes, ¿cierto?
Lo funcional, lo emocional y lo social, respectivamente, se van combinando
en una especie de ecualizador y que nuestra capacidad, habilidad en definitiva,
de describir la realidad, comillas, ¿cierto? tal cual es,
comillas, insisto, está basado en esta
habilidad que es muy estructural, que yo les dije la primera clase,
de que si bien el modelo lo define como una habilidad de comportamiento, yo creo que igual es bien de base cognitiva
porque entrar a describir la realidad sobre tres perspectivas posibles, funcional, emocional y social, no está nada trivial.
Necesita, por supuesto, de la habilidad social, pero evidentemente también yo diría que un poquito de base cognitiva
en términos de que necesitamos incluso hasta desarrollar el lenguaje, por eso digo que es de base cognitiva,
va a poder explicar una realidad sobre la base de tres perspectivas.
Entonces, en este sentido, la habilidad de cuestionar nos pone en un escenario requete contra interesante en términos del alcance que tiene y, por supuesto, nos desafía, como ya hemos dicho, a describir, comillas, la realidad lo más clara posible.
comillas, insisto, siempre comillas
tal cual es, pero sabemos
de que esa realidad no la vamos a
describir tal cual es, porque siempre depende
de la perspectiva del observador
y ahí paro, insisto, en esa
distinción, solamente porque
se nos va a un curso de otro
ámbito, pero sí
es importante de que, dado que
siempre vamos a describir la realidad de manera
sesgada, estamos tratando en definitiva
de que sea lo menos sesgada posible
¿cierto? Eso es lo que estamos
tratando de lograr
Entonces, en ese sentido, evidentemente la habilidad de cuestionar viene a entregarnos, como ya dijimos, una perspectiva súper complementaria, por supuesto súper relevante, especialmente útil, para, en conjunto con la habilidad de asociar, resolver una pregunta bien importante, que por supuesto no la vamos a responder en plenitud hoy, porque tenemos ahora, quise decir, pero sí al menos la próxima clase.
cuando describamos nuestro punto de vista
ya voy a llegar a ello
es, ¿qué es la pregunta que les quiero
que les hice desde el principio?
y que ahora ya estamos en condiciones de accionar
y que a continuación
se acabó la inducción, ¿cierto? vamos a entrarle
de lleno a cada grupo
a responder, ¿cierto?
en cada grupo responder
la pregunta que tengo es, chiquillos, chiquillas
esa es la pregunta que tengo, ¿cierto?
para su proyecto de grado, ¿cierto?
¿cuál
es el problema que están resolviendo?
¿Cierto? Esa es la pregunta de fondo
¿Cuál es el problema que están resolviendo?
Y en ese contexto
Como ya hemos visto por ejemplo
El microondas mediante y todos los ejemplos que hemos puesto
¿Cuál es el grado de novedad que tiene ese problema?
¿Sí? Esa es la pregunta que les estoy haciendo
Esa es la pregunta de fondo
¿Cierto?
Y como ya ese ítem, esta pregunta que acabo de hacer
Vale un 40% de su nota
Ni me soplaron estas cosas
En su rúbrica de proyecto de grado
Chuta, que mejor que la puedan responder aquí
a modo preliminar, un buen ejercicio
¿cierto? porque la pregunta que tiene
la rubrica proyecto de grado es ¿cuál es el problema
que están resolviendo? ¿cierto? tal vez se lo
pregunten de forma distinta en términos
como del desarrollo, pero la base es
la misma ¿cierto? ¿tiene
relevancia el problema que están resolviendo
usando inteligencia artificial? esa es la pregunta
¿cierto? y para nosotros
en este curso, y por supuesto
empuja lo anterior
¿cuál es el grado de novedad? ¿es un grado de
descubrimiento importante?
¿hemos descubierto?
Lo voy a ridiculizar, ni siquiera caricaturizar
Lo voy a ridiculizar
Hemos descubierto que la salud es importante
Para las personas
Eso no es un descubrimiento
¿Cierto? Eso no es un descubrimiento
O sea, es relevante por supuesto
Es una necesidad, sí, de las poquitas que hay
Porque son poquitas las necesidades
¿Sí? Ojo con eso
Las necesidades son pocas
Lo que hace el matiz, a propósito de lo de hoy día
Es el deseo que hay detrás de esa necesidad
¿Cierto? La definición, la explicación
Pero ¿qué de la salud?
Ah, es el acceso a la salud, ya, pero eso tampoco es un descubrimiento muy importante. Interesante, pero ¿qué es el acceso a la salud? Es la falta de información sistemática respecto de la salud de las personas por sobre los 80 años.
ah, ya se puso
ahí viene un punto de vista, porque es interesante
¿sí?
porque dado que en Chile hay una pirámide
invertida y un crecimiento sostenido
digamos, y el envejecimiento
de la población es una condición que vamos a vivir
que estamos ya viviendo como país
¿cierto? la data existente
asociada a
enfermedades, ¿cierto?
relativas a
a la edad, ¿cierto?
está dispersa
Chuta, ¿y qué pasaría si la inteligencia artificial es capaz de reunir esa data?
Se nos puso muy interesante.
Entonces, el problema a resolver tiene que ver con la dispersión de la data,
mira que interesante, en salud para personas por sobre los 80 años.
Dispersión de la data, es una definición súper conceptual, ¿no?
¿Estamos de acuerdo?
¿Y tiene un grado de novedad?
Conversemos, loco.
Yo digo, y puse un ejemplo nomás, de cosas que uno lee por ahí,
o al menos cosas que uno interpreta.
Pero si usted me insisto, me llegó por esa puerta hoy día, el ejercicio que hicimos la semana pasada, y me está diciendo que el acceso a la salud es un problema relevante a resolver, sabemos que eso no tiene mucho sentido, ¿cierto? O al menos no tiene, no sentido, sino que no tiene mucha, digamos, relevancia.
Por esa razón es que la semana pasada hicimos este ejemplo, ¿se acuerdan?
El equipo de Schindler, usando el ascensor como una metáfora, había descubierto que el mantenimiento predictivo era un problema relevante a resolver.
Y como ya dijimos, y aquí está la clave del ejercicio, que vamos a ir ahora a resolver a Mural,
lo importante desde el entrenamiento que hemos ido compartiendo es no confundir la definición del problema,
Es decir, la realidad tal cual es, comillas, tal cual es, ¿cierto?
Con la manera como se resuelve.
¿Sí? Porque aquí hay una complejidad interesante.
Aquí aparece algo que es súper interesante.
Muy bonito desde la perspectiva de las dos habilidades anteriores.
De que las personas no entrenadas en esto que estamos trabajando, confunden.
Cuando describen el problema, describen la realidad deseada.
¿Están fijados? ¿Cierto? Eso lo hicimos la semana pasada.
No la realidad tal cual es.
distinto es
voy a usar el ejemplo anterior, muy distinto
es otra cosa, súper necesario
total, pero eso ya va a llegar, todavía no
muy distinto
es describir
de que la dispersión de la data
de información de salud
para personas de mayores de 85 años
¿cierto? es un problema
a preguntarse, mantenimiento
predictivo, ¿se entiende? ese sería el paralelo
a preguntarse después
después, más adelante, cómo se
resuelve la dispersión de la data de salud para personas mayores de 85 años.
¿Se entiende el ejemplo?
¿Cierto?
Voy a proponer, voy a usar el ejemplo solamente para ser claro,
voy a proponer una plataforma de integración funcional de data en salud para personas mayores de 85 años.
¿Se fijan? Ya estoy hablando de la solución.
¿Se fijaron?
Integración funcional de data en salud.
Es una solución conceptual, por supuesto.
muy importante, está súper arriba de la curva
¿por qué es tan importante el concepto
de solución? ¿cuántas formas
posibles de resolver una plataforma
de data, integración de data
de salud para personas?
usted es el experto en inteligencia artificial
¿cierto? utilice modelos, algoritmos
etcétera, rompala con su solución
esa es su pega, la mía es llevarlo
llevarla a ese espacio
conceptual que sería la definición
del cómo se resuelve y ahora
hoy día, en este ratito
de que usted sea capaz de describirme
como equipo ahora, consensuadamente
¿cierto?
¿cuál es el problema que como equipo
están abordando
para
su proyecto de grado? Es una respuesta
bien interesante. Por lo tanto
¿se entendió el ejercicio, no?
¿estamos de acuerdo con el ejercicio, no?
Estoy repitiendo cosas que ya dijimos. Entonces ahora
lo que tenemos que hacer
es rápidamente
irnos a Mural, llamar a su grupo
porque esto no se hace solo, como ya vimos también,
arriba de un cerro, así como pensando, mirando el infinito,
una cosa que algunos creen que es así,
así como mirando, meditando, no sé, levitando.
No, se hace en equipo, colaborativamente, ¿cierto?
La pregunta es muy simple, simple pero no trivial, ¿cierto?
Usted trajo para hoy, ¿cierto?
A partir de la tarea que asignamos,
ojalá haya entrevistado a alguien, ¿cierto?
Una definición, incluso, mira qué interesante, rich framing, reencuadrada, súper distinta a la que tenía la semana pasada, tal vez incluso.
¿Cierto?
Súper diferente. ¿Por qué? Porque entrevistó a alguien y descubrió, se dio cuenta, súper interesante, de que el problema era otro.
Entonces ahora el desafío es muy simple, la tarea es muy simple.
En los próximos 20 minutos, son exactamente 20 para las 6, a las 6 de la tarde, usted y su equipo tiene que tener
en esa plataforma, en Mural, y en ese canvas, en ese toolkit,
un posi grandote, ¿cierto?
Ahora que integre la perspectiva de los integrantes del grupo.
¿Cierto? Es decir, como ustedes ven ahí los posis en naranjo,
que integre las tres definiciones, ¿cierto?
del equipo, tres o cuatro según sean los integrantes del grupo,
y esas tres definiciones las consensúe y lleguen a una definición en común.
Esa es la tarea.
Es decir, repito el encargo,
de aquí a 20 minutos,
usted tiene que tener a las 6 de la tarde como equipo,
cuando yo haga la pregunta,
equipo número 1, grupo número 1,
¿cuál es el problema que quieren resolver?
Usted tiene que tener una definición
tan conceptual como la que acabo de compartir.
¿Cierto?
Tenemos un problema observado.
¿Cuál fue el ejemplo que usé antes?
La desintegración, ¿eso era?
Desintegración de la data, ¿cierto?
La dispersión.
Mira, la dispersión de la data de salud de personas mayores de 85 años.
Ok, si es un descubrimiento o no, lo vamos a conversar.
Pero sí lo importante es que tengan esa definición consensuada como equipo.
¿Cierto?
Si usted me dice, no, mira, tengo un problema a resolver,
que es el desarrollo de una plataforma para integración de data usando inteligencia artificial,
está reprobado el curso a esta altura.
¿Cierto?
Mentira, pero era para darle dramatismo al ejercicio.
Porque está hablando de la solución, se fijaron.
Estoy preguntando por el problema
Y si me dice calidad de vida
Ahí sí que va a estar reprobado
Porque evidentemente eso no tiene ningún grado de novedad
Ningún grado de diferenciación
Y menos todavía andar a la capitán planeta
Sabemos de que eso ya es totalmente insuficiente
¿De acuerdo? ¿Se entendió la tarea?
¿Sí? ¿Se entendió la actividad?
Pregunta para los que están en casa
Háganme dedito para arriba por lo menos
Vamos, así como sí, ¿se entendió?
Perfecto, no he dicho que si lo tienen o no
Pregunté si se entendió la definición.
Inés, ¿sí?
¿Todo claro?
Bien, súper, excelente.
Don Cristian, perfecto.
Ya, ahí sí, aparecieron los deditos para arriba.
Bien, entonces, súper.
Las habitaciones están creadas.
Voy a cerrar las habitaciones ahora.
Usted se va a su habitación respectiva.
Tiene que conversar esto con su equipo.
Y recojan, y con esto termino,
recojan el momento en el cual lo estamos haciendo.
Lo estamos haciendo al inicio de la clase.
¿Por qué? Porque esto tiene una dificultad que ya hicimos evidente, pero es tan conceptual la definición que van a hacer, que a esta hora del día se necesita todo el recurso cognitivo disponible para poder llegar a esta definición.
Así que eso también es importante porque cuando usted haga esta tarea con su organización, con su equipo, hágalo ojalá en la mañana, tempranito, lo digo con toda honestidad, porque hacerlo ya a las 5 de la tarde ya es difícil.
En términos del nivel de subjetividad que esto tiene.
Todas las preguntas que quieran, por favor, si no hay pregunta, nos vamos a las habitaciones.
Si hay pregunta, haga la hora, es el momento.
No hay pregunta, listo.
Entonces, vámonos entonces a las habitaciones.
20 minutos, me pasé 5 minutos, me largué más de la cuenta.
Entonces, cerramos las habitaciones respectivas y vuelva a las 6 con 5 minutos con su definición del problema.
Muy interesante.
Vamos.
Partieron. Elige su habitación, ya tiene los números de grupo, vaya a la habitación respectiva, ahí se están yendo, excelente.
Y me llama cualquier cosita. Muy importante.
Ahora, sí. Súper. Excelente.
Correcto.
O sea, más que validar con la encuesta, es usar la encuesta como un medio,
vamos a hablar de eso un rato más, para ajustar la definición que hiciste la semana pasada.
¿Por qué? Porque ya aprendiste, si hiciste una encuesta, es muy interesante, como medio,
de que el supuesto que tenías la semana pasada cambió.
Yo, si hiciste una encuesta y estuvo bien hecha, tendría que provocar, a por cierto,
de reframing como clave, de que tiene que cambiar.
si no cambió, quiere decir que estás confirmando
el punto de vista, no validando el punto de vista
vamos a hablar de eso un ratito más
cuando hagamos el uso de la habilidad de observar
vamos, 20 minutos
super dispuesto a irme
a los grupos respectivos, de hecho lo voy a hacer
pero necesito que
se vayan a las habitaciones
vamos Samuel
Luis, Fernando, Fabián
Anthony, Marco, Inés
Canales, vaya a su grupo, Matías
¿Cómo entramos, profe, que no encuentro la...
Están en las breakout rooms.
Usted se puede ir directamente a hacer un join
ahí a la habitación que le corresponde.
Perfecto, gracias. Ya encontré.
¿Darce?
Sí.
Vaya.
Hola, Samuel.
Yo estoy en un limbo académico,
entonces todavía no estoy dentro del grupo
y tampoco tengo grupos afirmados.
¿Y la clase pasada cómo trabajó, Samuel?
No, no entré.
Solo me quedé afuera
Estuve en la clase nomás
No entendí, o sea, ¿no tienes grupo?
Claro
Aún no estoy seguro de si me pueden reintegrar
Pero en la clase anterior asistió, participó
Solo de la primera clase
En la segunda me quedé atrás pero no le dije nada
Y la tercera tampoco participó
Ajá, yo volví desde la segunda
Va a tener que escribirme a mí porque
está atrasado dos clases, querido Samuel.
Y está difícil ponerlo al día
luego de dos clases.
¿Cómo lo hacemos? Déjame ver.
Dame un segundo, te voy a...
De todas formas, le voy a mandar el mail con los detalles
para ver qué podríamos hacer.
Sí, porque está difícil, porque si
faltaste a dos clases, es difícil que te pueda embarcar
en lo que hemos desarrollado las dos clases anteriores.
¿Y cuándo va a tener tu grupo definido?
no lo sé, es que todavía no me confirman si puedo
seguir este año, estoy con problemas
Ya, entiendo Samuel, te pido
encarecidamente, ¿sabes? ¿Conoces a alguien del grupo
de la maestría? Sí
Ya, para que no pierdas la clase
y para que puedas aprovechar en parte
lo que estamos haciendo, intégrate a un grupo
de alguien conocido
Ya, bueno, muchas gracias
Y me pones un correo con tu caso
y yo lo converso con el director del programa, ¿listo?
Voy a hablarlo, gracias
Ok
no puedo conectarme al computador
porque no traje el audio
¿qué entrada tiene el computador?
¿mini club?
ah sí, pero son para conectarse por USB
no logro conectarme con esto
por USB
¿Y si yo te paso un par de audífonos?
¿Cuál entrada podrías usar?
Una redonda.
Listo.
Sobre todo nosotros tomamos lo que aprendimos
por el profeta Baris.
Un 8N.
Para crear este maje.
Sí, me escucharon.
La única cosa que a mí me parece que es más que con...
En este caso, imágenes, protocolos...
Se supone que es por salud.
Sí, es total.
Para la agilización que tienen los grupos, es muy alto.
Yo tenía otros que eran así, como cruzados, chiquititos.
Pero esos no.
Ahora me voy a tener que quitar el micrófono.
no solo es una gran falta de...
eso no te debemos reír
como que le dice un peño para la rueda que...
pero no hay los peños
pero por qué?
es tu reloj
es tu reloj biológico
eso es, o sea
por eso es lo que le quería preguntar al profe
la dispersión de data
Es como el gran problema.
Sorry, que no escuché nada de lo que hablaste más.
Algo dejaste de WhatsApp.
Ah, el problema.
Voy a revisar esto.
Sí, yo estoy aquí en la sala y efectivamente la dispersión de data sí es un gran problema que nosotros tenemos.
Y es lo que queremos solucionar.
que es la dispersión de datos sobre prevención de incendios forestales
para agilizar la toma de decisiones de las autoridades pertinentes.
Esa sería como una definición.
¿Cómo está? ¿Se entiende la tarea? ¿Van bien? ¿Sí? Pregunte todo lo que quiera.
Pero me parece que tiene que ver con un ranking.
Voy a sacar abruptamente la habitación.
Amotíenme por favor en sala.
¿Listo?
Ya, chiquillos, lo saqué, don Jaime, aguánteme un segundo, lo saqué abruptamente, ¿cierto? Tiene un propósito, por supuesto, de mantener la atención en este ejercicio porque tengo una observación que darles, ¿sí?
Que lo importante, más allá, no solo de la definición que están construyendo,
sino que también un poquito de la técnica que hay detrás de esto.
Bien, y aquí viene el ejercicio y está pensado hacerlo de esta manera,
de que me están discutiendo, va, viene el profe, me sacó, ¿por qué?
Por esto.
Porque el nivel de abstracción con el cual están trabajando es tan alto,
tan alto, están hablando pura esoteria, muy subjetivo,
De que si no escriben lo que están conversando, ese es el punto, si no lo escriben, ¿cierto? Y se acostumbran a usar los post-it en este caso, digitales por supuesto, pero, ¡ah, salud!
Si no escriben lo que están conversando, van a empezar, como dice un amigo por ahí, a dar vueltas como ratón envenenado.
¿Cierto?
Entonces, ¿cuál es la tarea? ¿Cuál es el sentido y cuál es la práctica de esto?
Aquí está el arte en definitiva.
Chiquillos, préstame atención acá.
Todo lo que conversen, todo, ¿cierto?
Lo van escribiendo y lo van depurando, ¿cierto?
¿Por qué? Repito, porque el nivel de subjetividad y de abstracción es tan alto que nuestra cabeza va a torpedear el proceso. ¿Se han fijado? Y aquí es la pregunta central, en reuniones que duran eterno y que la gente no se pone de acuerdo, no llegamos nunca a consenso, estuvimos una hora en una reunión y nunca se consensuó nada, ¿se han fijado o no? Esas reuniones existen, ¿cierto?
La gran mayoría de las veces, de ese tipo de reuniones que estoy describiendo, que estoy caricaturizando, es porque nadie tiene la costumbre de escribir cosas. Nadie se para, se habla en el aire, ¿cierto? Y se hablan definiciones que son importantes, pero abstractas, muy subjetivas, y no se escriben las cosas. Es una cosa muy práctica.
usen los post-it
para eso, usen las pizarras para eso
¿ok? eso habilita
moviliza y sobre todo
facilita
y aquí está la clave, lo que están
construyendo, que es un
valga la redundancia, es
un constructo cognitivo
esa es la definición estructural
¿ok? están definiendo
un constructo cognitivo y eso es muy
abstracto, entonces tienen que escribirlo y
acostúmbrense a ir discutiendo
y a ir conversando y consensuando
sobre la base de esto que les estoy pidiendo
todo lo que escriban, vayan post y de acá
post y de allá, usen la plataforma, si para eso es
¿de acuerdo? ¿listos? ¿se entendió? ¿no?
ya, ahora sí
15 minutos, vamos con todo
los vuelvo a
a las habitaciones
vamos, 6 y cuarto los saco de las habitaciones
voy a escribir al tiro mi definición
voy a escribir al tiro
lo que les había dicho
para que no quede en el aire
y tú escribes lo que nos querías comentar, pero...
De la definición de momento en que tres cabezas, cuatro o la que sean,
ven el problema desde distintas perspectivas y eso lo hace, por supuesto,
muy rico en términos de ejercicio, ¿cierto?
Y por ende, se entiende de que acá, y es una invitación bien interesante
que vale la pena dejar ahora en evidencia,
vayan en equipo, vayan a la calle
el equipo completo
vayan a mirar el problema
porque cada uno va a percibir
según sea su cajita
el problema desde diferentes perspectivas
y luego consensúen
¿por qué? porque van a mirar
usando definiciones de coach
van a construir la realidad
desde perspectivas distintas
según sea el capital cultural
que tenga cada uno de ustedes
y eso es lo que enriquece el desafío
Por eso es tan importante la diversidad dentro de los equipos.
entendamos desde esta definición conceptual de que, por supuesto, en ninguna parte, insisto,
del curso yo he dicho que esta cuestión es fácil, ¿cierto?
Sino que lo estamos, de alguna manera, entrenando precisamente para que nos llevemos,
valga lo cursi, que es la definición grabada a fuego, eso es lo cursi, el ejercicio y la actividad.
Entonces, en este sentido, y como estamos, me voy a asegurar, Andrés,
efectivamente estamos grabando la sesión
vi que recién la está
habíamos activado, si, super
quiero que, si enchufes un ratito
el mural, si, si quiere también
ayude a su cabeza y baje un poquito la pantalla
porque en los próximos 15 minutos voy a hacer una inducción
con la cual vamos a trabajar a la vuelta
del café, cierto, salimos a break
a las 7 y vale la pena tomar
harto café después de esto, porque también
vamos a trabajar con ellos, así que
para que entiendan para donde vamos y repito
gestione sus recursos cognitivos
de forma efectiva, así que baje su pantalla
porque el multitasking está probado
que no existe, es una
muy mala
performance que
podríamos accionar
nuestra cabeza está diseñada para ejecutar
tareas de manera bien
estructurada, con foco, y el multitasking
no es sino un desperdicio de energía
entonces, habiendo
dicho eso, vamos a trabajar
a la vuelta del break con una habilidad
que sin duda ya
nos habilita, vaya la
profundidad de nuevo, la
pregunta que, si se fijan, ya
apareció que es la pregunta, bueno, espérate,
y esta definición del problema, ¿quién
la sufre, la vive, la
condiciona, la determina?
Entonces, acá,
la respuesta a la pregunta que les acabo de
hacer de ¿quién? No vayan a pensar que
el cliente, porque obviamente
el cliente, ¿qué es
eso? Si todavía siquiera
tenemos propuesta de valor, mal podríamos pensar
en el cliente. Ah, la empresa.
Eso no existe.
La empresa. Inchcape.
¿Quién de Inchcape? No, el problema
lo tiene, ¿cierto?
El responsable de,
por ejemplo, ¿cierto? El responsable
de bodega. ¿Cómo se llama el responsable de bodega?
¿Qué cargo
tiene?
Un subgerente
del centro de distribución al cual
todos los meses le pasan
la factura a alguien,
¿cierto? Porque está, hay una
Hay una práctica normalizada en los repuestos de Inkscape que no ha podido ser resuelta.
¿De acuerdo?
Entonces es muy interesante.
Es una persona que tiene el problema.
Si hablamos de Inkscape, muy amplio.
Si hablamos de la organización, muy amplio.
Si hablamos de la municipalidad, otro problema.
Que hay algunas definiciones por ahí.
La municipalidad.
¿Quién de la municipalidad tiene el problema?
¿Sí?
¿Por qué?
Porque si ustedes lo listan, así como la municipalidad, la organización, la empresa,
no van a poder entrevistar a alguien.
Entonces acá, evidentemente, sin duda, creo, aparece algo bien interesante.
Oye, hay diversos actores que sufren, viven, determinan, condicionan el problema observado.
Y la definición del problema está condicionada, determinada, precisamente por la perspectiva de ese actor.
Entonces, la respuesta no es una.
No es unívoca, no es una sola persona.
Son varios actores que sufren, viven, determinan, condicionan el problema.
¿De acuerdo?
Entonces acá, desde esa invitación que les estoy haciendo, la habilidad de observación es una habilidad muy estructural para nosotros.
Porque la habilidad de observación determina que evidentemente, según lo que hemos ido aprendiendo, según lo que hemos ido compartiendo,
es que la condición de observar, dicho de otra manera, que nos permite, como ya hemos dicho esotéricamente,
que nos permite observar la realidad, comillas, tal cual es.
tenemos que accionarla de alguna forma
para eso ya sabemos de que conceptualmente
tenemos que empezar a mirar
distinciones que son bien estructurales para nosotros
de que una cosa
es lo que dicen o piensan las personas
el responsable de bodega
el gerente técnico
o la gerente técnico de una empresa
quien sea el sponsor
una cosa es lo que dice o piensa
muy importante de atraparlo
describirlo
documentarlo en el hablar
pero otra cosa bien distinta
complementaria a la anterior por supuesto
es levantar lo que hace
y usa la persona
¿por qué? porque probablemente
para llegar finalmente a lo que
sueño desea realmente
hay un ejercicio, si se fijan, bien riguroso
de ir a
la profundidad, la técnica de los 5 por qué
es una súper buena técnica
precisamente para poder llegar a la base de lo que
queremos levantar, traducir
incluso, que es lo que la persona sueño desea
Pero con una condición bien interesante, y es que entre lo que dice la persona puede haber incluso inconsistencia respecto de lo que hace.
Y si le pregunto a la persona por esa inconsistencia, me voy a encontrar incluso con que la persona ni siquiera es coherente entre lo que dice hace y lo que dice que hace.
pongan el ejemplo de un taxista
suban a un taxi
agarren la pregunta
¿cómo gestiona la seguridad?
dirijan una pregunta así como
un poco cerrada pero dirijan la pregunta
probablemente podrían encontrar
que el taxista dice
la seguridad sigue siendo un problema
tengo todo controlado
yo soy el campeón del barrio
eso es lo que dicen
y tú miras debajo del asiento, ¿qué es lo que tiene?
un bate de Bezos, una cadena
¿qué es lo que está reflejando eso?
¿lo que hace guardar un bate, una cadena
de abajo al asiento? no es coherente
pues si estuviese todo controlado, no andaría con una cadena
de abajo al asiento, ¿se fijan?
entonces, pero
qué buena perspectiva, mira que me alegro
y la cadena, así es el
un poco el, usted sabe
¿cierto?
indague un poco más, pregunte por qué
¿y por qué tiene una cadena de abajo al asiento?
ah no, mira, sí, lo que pasa es que
Lo que viene ahí es lo que dice que hace.
¿Se fijan?
Entonces probablemente la definición preliminar de seguridad para esa persona empieza a transformarse en función de lo que dice, lo que hace y sobre todo para poder llegar a una base de conocimiento muy importante, conocimiento latente sobre todo, que es lo que sueña o desea la persona.
¿Se entiende la distinción? Esto es bien importante tenerlo presente porque sabemos también ahora, por ejemplo, la encuesta que usted me compartió hace un rato.
sabemos de que la encuesta
tiene una dificultad
muy importante
la encuesta como herramienta
es insuficiente como técnica
no es que esté mal
dije que es insuficiente
porque te deja en lo que dice
incluso lo que piensa la persona
es insuficiente, no es que esté mal
insisto, es un
fact diría alguien, es un hecho
es que es una herramienta que te deja
a un nivel superficial
y por lo tanto ya la entrevista, la observación, de ir a una bodega, ir a mirar la faena, meterse en obra,
ya entrega elementos distintos a la encuesta, complementarios, total y absolutamente.
Pero si usted llega a un nivel así como de, que se ve como nirvana,
y vamos a explicar de eso un poquito más adelante cuando hablemos de prototipos
y cuando hagamos definiciones al respecto en la próxima clase, de hecho.
Si llegamos a un ejercicio de co-creación, palabra muy manoseada hoy día también,
de co-creación, pero ¿qué es eso en profundidad?
Se trata de
ojalá
movilizar el supuesto que tengo
del problema, incluso del concepto
de solución, por una
por un prototipo en la etapa temprana
que te permita entender
y ojalá compartir
el punto de vista de alguien
que te diga, es la peor solución que he visto en la vida
eso no te sirve
a ti, o incluso que alguien te diga
oye, me encanta tu solución, eso tampoco te sirve
¿cierto? Una impuesta
¿Usted usaría? Sí
Eso no te sirve
Les conté el ejemplo, la segunda clase
De cajero automático que es despendedor de dólares
¿Cierto? ¿Se acuerdan del ejemplo?
Ese ejemplo es muy bueno, es un ejemplo real
Además de un banco importante de la plaza
¿Cierto? ¿Y qué opina la solución?
La raja de la solución, ¿la usaría? No
Así hablan los clientes, no es para hacer la clase más entretenida
Entonces, eso es muy interesante
Por mucho agilismo mediante una célula ágil
8 meses de trabajo, para una solución
Que no va a usar el cliente finalmente
O sea, perdónenme, pero ahí el product owner
hay que mandarlo para la calle rápidamente
¿cierto? entonces los ejercicios de
co-creación tienen que ver con esto
tienen que ver básicamente con estar
permanentemente enfrentando
lo que nuestros supuestos
¿cierto? estrellando nuestros supuestos
con la realidad y estar
permanentemente con esa obsesión incluso
así de estar validando, validando, validando
¿lo validaste con el cliente? lo validaste con el cliente
es una pregunta que quiero dejar instalada en este curso
¿cierto? a eso es a lo que vinimos
para su proyecto de grado ni hablar, validaron
lo que están pensando con el cliente?
Esa es la pregunta que estamos instalando, porque la observación
tiene que ver con eso.
Tiene que ver esencialmente con que el nivel
de conocimiento que estamos
generando, este es un marco muy bonito,
tiene más años que el hilo negro,
muy del espacio de design thinking, por supuesto,
porque tiene que ver
con la base conceptual
del pensamiento de diseño, nos permite
levantar básicamente esta necesidad
del proceso de que
más allá del evidente hay que llegar
el conocimiento tácito o el conocimiento latente.
¿Cierto? Que es un ejercicio
de, finalmente, de descubrimiento,
de conocimiento fundamental
en la cual vas a diferenciar
todo un
proyecto o incluso
la definición de un problema relevante. Y si usted a eso
además le mete data,
operacional diría alguien,
o mejor todavía, la data
de ese, que anda dispersa
en muchas organizaciones,
la expectativa del cliente, ¿cierto?
que está ahí, la data muchas veces está ahí
lo que pasa es que no sabemos gestionarla, que es distinto
¿cierto? o peor todavía
le encargamos a una consultora
que nos levanta un estudio de clientes
y la consultora nos entrega
una experiencia real, la consultora nos entrega
la traducción de la información, nos dice
no, mira, el cliente necesita, te dice que
y no nos deja la encuesta
no nos deja la data
con la cual ellos llegaron a la conclusión y convengamos
que de esa perspectiva podría estar incluso errada
la interpretación que hacen, si es una consultora
se fijan, ¿no?
se entiende el ejercicio, usted tiene que ser dueño
del dato, eso es muy importante
eso es muy estructural
es súper relevante, sobre todo
ni hablar de los que trabajan en el ámbito de servicio
los que están bordeando ya el ámbito de experiencia
súper importante
he visto organizaciones que se dedican
así como a consultar, a contratar consultoras
que les traducen
no, pues el servicio lo tiene que hacer usted
un buen gestor o gestora de experiencia
por ejemplo, de cliente
que es puro atributo de valor
digamos, percibido en definitiva
se queda con la data
y la traduce, ya es un buen ejercicio
un buen, insisto, traductor
o traductor
¿por qué? porque sabemos que en la habilidad de observación
tenemos esta complejidad, ya la dijimos, ya hicimos
referencia a ella, de que las personas
y aquí está el ejercicio donde se juega la habilidad
de observación, ¿cierto?
permanentemente decimos cosas
hacemos algo distinto
y lo que decimos que hacemos es algo súper diferente
entonces
¿cierto? la técnica y los 5 por qué
una buena entrevista
en profundidad, más allá
de la encuesta, no que esté mal
pero la encuesta es insuficiente
nos va a entregar algo que es
super fundamental
para cualquier proyecto de innovación
y ni hablar, ni hablar para tu proyecto
de grado, los expertos
en el problema, ¿quién tiene que ser?
¿quién tiene que ser el experto
en el problema? usted
entonces usted cuando presenta su proyecto de grado
esto es una condición, una invitación
nadie tiene que saber
más del problema que usted
¿si?
la comisión le podrá torpedear
la solución, que el algoritmo
que no sé qué, lo que sea
pero no te pueden torpedear
¿si? no podrían torpedearte
la definición del problema
porque eres tú quien hizo la calle, eres tú quien definió
el problema, eres tú quien interpretó el problema
desde diferentes puntos de vista, ¿se fijan o no?
y por lo tanto
oye, la respuesta es súper interesante
señor comisión, su punto de vista
pero cuando hablamos con el cliente
nos dijo esto, esto, esto
oye, pero me parece que
súper interesante la perspectiva, pero esto es importante
para nosotros, desde nuestro proyecto
por esto, por esto, por esto, por esto
¿se fijan? eso es súper fundamental
para ustedes
les pueden entrar balas en la solución
pero no les pueden entrar balas
en la definición del problema, ese es el ejercicio al cual
vinimos hoy día, ¿de acuerdo?
Por lo tanto, dada esa condición, no sé qué están haciendo aquí, salgan a la calle, esa sería la invitación, ¿cierto? Vayan a entrevistar, vayan a levantar encuestas, vayan a levantar todas las estrategias posibles para hacerse expertos y expertas en el problema. Usar el cliché de enamorarte del problema y no de la solución es muy fácil.
Otra cosa muy distinta es con charanga y con guitarra en mano, realmente hacerse cargo de eso.
Y por supuesto, después vamos a ver, poder comunicarlo y bajarlo a una solución.
En ese sentido, y con esto voy cerrando la habilidad de observación, porque aquí la verdad es que tenemos una pregunta re interesante que formular a la vuelta del break, como un toolkit.
Aparece algo que para mí, yo creo que vale la pena compartir de manera bien clara con esta metáfora, que es la metáfora del pozo creativo.
No sé si la conocen, ¿alguno de ustedes ha escuchado hablar de esta metáfora?
La metáfora del pozo creativo.
Es muy bonita y conceptualmente yo diría bien profunda,
pero creo que para irnos a tomar un buen café y tener una buena conversación al respecto con su equipo,
ojalá, puede ser poderosa para habilitar conversaciones.
Se supone que según todo lo que hemos conversado hasta acá,
y a propósito incluso de lo que algunos confunden en algunos espacios de innovación,
como que hay que ser empático con el cliente.
¿Has escuchado esa definición?
Hay que tener empatía con el cliente, hay que tener empatía.
¿Pero qué es la empatía en términos conceptuales?
Ya, ok.
Es meterse en los zapatos de la persona.
Ok, ya, importante.
No decirle al otro qué lindo es tu zapato,
sino que meterse en los zapatos de la persona.
Ya, súper interesante.
Significa, en términos prácticos,
de que si quiero ser empático realmente,
¿cierto?
Tengo que meterme en la realidad de la persona.
¿Se entiende?
ser súper
tan, pero tan, tan, tan, tan
entrenado o entrenada en esta
definición, que ojalá lo fuésemos
realmente, de
empatía que me empieza
a meter en el problema de la persona.
¿Sí? Lo entiendo en profundidad.
Lo vivo. Para ponerlo un poco
más cursi, si quieres, la definición.
Pero ¿cuál es la paradoja ahí?
¿Cuál es la paradoja?
Aquí hay una paradoja súper interesante. Es muy
bonita. Por eso se llama el pozo creativo.
Este es el concepto de fondo.
Nos hacemos expertos en el problema, les acabo de decir. Ustedes dicen que son expertos en el problema,
se van a meter a la bodega, van a ir a la faena, van a meterse en no sé qué, van a ser empáticos,
van a entender el problema mejor que nadie, pero ¿cuál es la paradoja?
Muy buena definición, que te conviertes en el problema. Es decir, te conviertes en la persona que estás observando.
Y por lo tanto, ¿qué es lo que puedes perder desde esa perspectiva? La perspectiva para que no redundas.
Entonces, no hay que olvidarse de la escatadita.
O sea, aquí está esta metáfora, yo creo que es fabulosa para explicar la habilidad de observación.
La habilidad de observación que muchas personas confunden con ser empático, súper bien,
significa en términos prácticos, ok, enamorarse del problema, enamorarse del problema que tiene la otra persona, ¿se entiende o no?
pero no perder nunca la perspectiva
del problema en cuanto a cómo se resuelve
salir del pozo
eso lo tienen que hacer ustedes
eso no lo hace la persona que tiene el problema
esa es la paradoja
yo creo que es hermosa, es para vida
es para entender muchas veces
si quieren ponerlo en términos allá
lo más esotérico posible
así como tipo Instagram y esto
de cosas que cuando uno empieza a preocuparse
de la realidad
mirarla, una perspectiva se empieza como a
llamarla, eso diría alguien esotérico
a nosotros no nos importa tanto eso, nos importa más bien
¿cierto? de que
en este sentido tenemos que tener
herramientas, medios, prácticas
sobre todo, que nos permita salir del pozo
¿si? entonces este ejercicio
que estamos haciendo y la pregunta que ya
les formule, oye ¿quién tiene el problema?
es eso, es una
técnica para salir del pozo
¿en qué sentido? de que
el problema que acaban de definir
se puede mirar
desde diferentes perspectivas.
¿Qué significa eso?
Espérate, el problema de,
quiero que digas de los incendios forestales,
¿cierto?
Esa definición es muy distinta
si la pongo de la perspectiva del bombero.
Si lo miro, la misma definición,
si la miro desde la perspectiva
del dueño o dueña de un predio
que se le está incendiando.
es muy diferente la misma definición
desde la perspectiva del gestor de emergencias de la municipalidad.
¿Se fijan?
Entonces lo que estamos haciendo es primero,
y esa es la pregunta que les dejo para el café,
identificando quiénes son esos actores,
con ese,
que sufren, viven, condicionan, determinan,
definen, viven o lo que sea, insisto,
el problema que están observando.
No te sirve decir la municipalidad.
porque la municipalidad no es la entrevista
se entrevista al director de obras
¿sí?
pero esto significa decir la empresa
se entrevista al
o la gerente de logística
de la bodega no sé qué
¿sí?
son personas
y ahora
y a propósito del pozo creativo
y la paradoja que acabamos de levantar
muy interesante
con esto sí que termino
muy interesante sería preguntarse
bueno
Pero ¿desde qué perspectiva quisiéramos mirar el problema? Vamos a empezar a tomar decisiones. ¿Se fijan? Porque no podemos, en una etapa temprana como la de ahora, no podemos abordarlos a todos. Eso es el ideal.
Cuando tengamos el modelo de negocio, más adelante, ojalá lo abordemos a todos. Pero aquí es muy distinto mirar el problema desde una perspectiva. ¿Para qué? Para seguir aprendiendo la definición del problema.
porque vamos a ver más adelante
de que tal vez desde esta misma definición
un modelo de negocio
debes integrarlos a todo
y usamos los ejemplos del libro
donde se me ocurre el ejemplo del ego
donde la propuesta de valor del ego
tiene a tres actores relevantes
y por lo tanto son tres propuestas de valor
distintas en un mismo modelo de negocio
maravilloso ¿no? la definición
¿quién?
dígalo usted
a propósito del ejemplo
los papás, muy bien
Papá, la mamá, el abuelo, la abuela, el comprador, otra, obvio, ¿quién? El niño, la niña, ¿cierto? El usuario y otro más. Hay uno muy importante. A ver si lo descubre. ¿Quién? Súper, muy bien, Isabel. ¿Pero vendedor de qué? No. O sea, que vende Lego, pero ¿a quién le interesa vender Lego? ¿No es a la tienda de Lego? El fabricante de Lego podría ser, pero en el modelo de negocio particular.
a la juguetería
porque si yo vendo juguetes
¿cierto?
y vendo Lego
perdón, pero Lego ¿qué es lo que es?
es un imán
entonces, Lego tiene su modelo de negocio
una oferta de valor particular
parece, comillas, retailer
que vende, en un corner, vende Legos
¿sí? es muy interesante pensar
de esa lógica, según lo que hemos conversado
de que en un modelo de negocio
más adelante, más adelante, piensa usted
primero en una etapa temprana
Hay que empezar a observar a estos actores que estamos describiendo aquí.
¿Se entendió el ejemplo?
Entonces, les dejo la pregunta, para que tomen harto café.
Repito, ¿quiénes son los actores que sufren, viven, condicionan, determinan el problema que están observando, que acaban de definir?
¿Cierto?
Salgan a tomar café.
Y volvemos.
¿Cómo le va? Muy buenas tardes.
Mira qué bueno verlo en persona aquí.
Ahora lo veíamos pura cámara usted.
Excelente.
Oiga, ¿qué?
Ya que te muteé.
Claro, así como, no, muteate.
Está ahí con ruido ambiente.
Perdón.
Oye, salgan a tomar café, vuelvan en 32 minutos. O sea, las 19.32 quise decir.
Ya, llegaste justo. Sube. Salgan a ventilarse y con esta respuesta trabajamos a la vuelta del break.
¿Listo? Sube, claro. Me retiro. Llegué bien.
¿Todo claro? ¿Se entendió? Inés, Carolina, ¿vamos bien? ¿Está haciendo sentido?
¿Sí? ¿André, más claro?
Vamos, muy bien. Vamos, don Roger.
Oye, 19.32, volvemos. Vamos.
Profesor, disculpe, no se escucha nada
Gracias Gonzalo
efectivamente no se escucha nada porque estaba con el micrófono apagado
hoy sí
Oiga, vamos a la práctica
entonces, presten especial atención
a la instrucción
ahora más que inducción que voy a hacer
¿de acuerdo?
porque nos vamos
como ya hemos visto
chiquillos, por favor
vamos a la práctica porque nos vamos
directamente al entregable del día
¿de acuerdo?
el entregable del día
que como ya vimos
evidentemente se nutre
del proceso anterior y
evidentemente se nutre de la
pregunta que le formule justo antes del break
¿cierto? ¿quién tiene
el problema que usted definió? ¿cierto?
entonces desde esa
perspectiva y evidentemente desde esa misma
definición consensuada y hemos
hablado al respecto
voy a poner un ejemplo que
espero que haga sentido, supongamos que estoy
Haciendo un ejercicio igual que el de ustedes y encuentro, descubro, me doy cuenta de que el commuting y la convivencia vial sería la definición para mí, es un problema a resolver.
¿Conocen el concepto de commuting? ¿Cómo es la definición? ¿Les suena? ¿Commuting?
Exactamente, muy bien. Los gringos tienen una definición muy interesante, hablan del commuter, que es ese espacio de oportunidad.
podríamos decir que ocurre
en Santiago claramente es un
flor de problema
hoy día
que describe un momento determinado
del día en el cual todos somos parte
que es el commuting, el traslado
de la pega a la casa
de la pega a la casa, de la casa a la pega
sería, y de vuelta
y asumimos ese rol de commuter
¿cierto? y nos enfrentamos
a la convivencia de hoy en día
que no es nada trivial
entonces es una definición del problema
podría decir, es un ejemplo
de un problema interesante a resolver
y sabemos, a mi me gusta poner este ejemplo porque también
nos ayuda a entender
la perspectiva del curso, de que esto
no es la realidad, cierto?
sabemos de que esto no es así, según lo que hemos compartido
estamos de acuerdo, no?
es una linda foto de Gary Imach
cierto? es una idealización
ojalá Santiago se pareciera a eso
probablemente algún ñuñoino o ñuñoina
querría que Santiago fuese eso
¿cierto? perdón
vivió Ñuñúa mucho tiempo así que no es
personal esto
de hecho es curioso
encontrarse con gente que cree que Santiago
debiese ser pedaleable
todos en bicicleta, flaco
Santiago tiene una pendiente, un falso plano
que te lo encargo
entonces convengamos de que Santiago
no es pedaleable, hay ciertos sectores
hay que tener bien poca calle para pensar que Santiago
se parece a esto ¿cierto?
si no pregunten a algunos ciclistas furiosos que bloquean
el tránsito y cosas como esta
siendo yo ciclista, incluso también digo esto
solamente para compartir una perspectiva
de que esto no es
la solución al
commuting y la convivencia bien, esto sería lo que una
cabeza no entrenada podría
pensar probablemente, ¿cierto?
y ojalá con Starbucks en cada esquina
es una cosa media
fancy, en fin, bueno
pero más allá de las pesadeces que estamos diciendo
lo que estamos compartiendo, de que esta es la realidad
el tobalazo a las 6 de la tarde, ¿sí o no?
han vivido el tobalazo, ¿no?
a las 6, a las 7
¿ah?
que Todalaba está mal planificada
es una estación
según leí
su micrófono para que lo escuchen en casa
Todalaba es una estación mal planificada
porque nunca se previo
que dos líneas conjugaran
en esa estación
por eso que siempre va a tener un problema
de descongestión porque no está preparado
hay una escalera mecánica
no se puede ampliar
sería un lindo tema de tesis
de proyecto de grado además incluso
¿cómo con inteligencia artificial podemos resolver el tobalazo?
esa sería la... ¿sí o no?
claro, interesante, alguien me decía por ahí
pero Javier me decía, no es el tobalazo
hoy día es como los leonazos
el baquedanazo, ¿sí?
está brava la cosa, sobre todo en invierno
bien, pero se entiende
de que de alguna manera lo que hemos descrito
esta es la realidad
¿cierto? no esa, esta es la realidad
y incluso
es muy bonito pensar
compartir, a propósito de tu muy buena
descripción, de que incluso
hoy día hay sociólogos
como Carlos Moreno
no sé si lo conocen, que
aquí me estoy adelantando, que plantea un concepto
muy bonito, lo están usando en el
microcentro de Buenos Aires
para resolver un problema de convivencia vial y de commuting
que se llama la proximidad
sostenible, miren el concepto
es hermoso, lo estoy preparando
para la próxima clase
Proximidad sostenible, es un camino, un concepto de solución para abordar el problema del commuting y la convivencia vial
Plantea básicamente que desde el punto de vista del diseño de una ciudad
Tú puedes hacer un ejercicio de proximidad para evitar que las personas se desplacen largo rato
Y abordar tal vez los servicios y una serie de cosas desde esta perspectiva
Bueno, es un concepto sociológico muy interesante, invito a compartir esta perspectiva solamente para amenizar un poco la conversación.
Pero ¿qué nos importa a nosotros?
Nos importa básicamente que si estoy abordando problemas de commuting y convivencia vial, tengo que meterle foco.
Entonces le meto foco a esto.
¿Dónde?
Me voy a sentar, ¿cierto? Voy a entrevistar a un actor relevante, ¿cierto? Hoy día muy presente en nuestra ciudad, en varias ciudades en Chile, donde básicamente podríamos, desde el cual, es un ejemplo, podríamos empezar a describir el problema. ¿Se fijan?
pero no solo él tiene el problema
sabemos de que él es un actor
del problema
¿cierto? del commuting y la convivencia vial
sabemos de que
desde esta perspectiva hay
y aquí está la herramienta, es la inducción de la herramienta
hay múltiples
actores, oye, pesquenme, esto lo van a tener que hacer
presten atención
hay múltiples
actores que intervienen
modifican, determinan
el problema, de hecho
aquí hay una invitación
no es para que nos vayamos tan al detalle
pero hay una invitación interesante
por eso toda esa curva que aparece arriba
que no es la campana de Gauss
podría parecerse un poco
sino más bien es una invitación aquí en general
a propósito de técnicas que podríamos
ojalá tuviésemos el tiempo para profundizar en ellas
que utilizamos en el ejercicio de práctica
de innovación cuando queremos observar un problema
usamos
un ejercicio de observación
a propósito de la habilidad
que se llama la entrevista a usuarios extremos.
Es decir, para saber a quién entrevistar, para saber con quién ir a conversar,
qué ir a mirar rápidamente, se utiliza una estrategia del usuario extremo.
Que se llama usuario extremo, se refiere a aquella persona que vive el problema con mayor intensidad
y aquella persona que no lo tiene, por ejemplo.
Ese sería un extremo, ¿se entiende?
Se trata de contrastar eso, como tenemos poco tiempo, siempre, y como tenemos siempre escasos recursos,
se plantea una estrategia de usuario extremo con la lógica de ir a mirar la ocurrencia del problema,
la ausencia del problema, dependiendo del problema que esté definiendo.
Pero lo que quiero decir es que llevarlo al extremo puede ser una buena estrategia
porque además todos los que quedan al medio son informantes claves también,
pero de alguna forma lo que estamos relevando aquí es de que la información que nos interesa observar,
Observar, el problema que nos interesa observar, siempre está normalmente en los extremos.
¿Se entiende la lógica?
Y eso plantea, ahí es donde habita la información, no quiere decir que ese sea el problema a resolver necesariamente,
sino que plantea, es una estrategia para poder abordarlo, para poder entenderlo en profundidad.
Entonces la invitación que les estoy haciendo es que piensen desde esa perspectiva en los extremos del problema.
¿Cuáles serían los extremos?
para poder extremarlo, valga la redundancia, y entender en profundidad lo que ocurre al medio.
Ese es el sentido.
Entonces, voy a poner un ejemplo que a mí me gusta compartir, porque además saca roncha también.
Entonces, se crea una conversación interesante.
Si estoy mirando el problema de la tenencia responsable de mascotas.
Interesante. ¿Cuál sería un extremo?
El más evidente.
No, más evidente que ese.
Que no tiene mascota.
No, más evidente, más evidente. El más evidente hoy día en Chile.
El tenencia responsable de mascotas. ¿A quién tengo que ir a mirar? Rápidamente.
Pero no a cualquier dueño o mascota. ¿A cuál? ¿Extremo? ¿Más extremo?
¿Al maltratador de animales?
Ah, al maltratador de animales. Es un súper extremo. Muy bien. Mira qué interesante. ¿Cierto?
Al que no le recoge la caca al perro.
Ya, interesante que se hayan ido a ese extremo
No hay ningún dog lover ni cat lover
Porque el otro extremo
Es la persona
Es el que ha humanizado
A la mascota a tal punto
De que le celebre el cumpleaños al perro
Por ejemplo, ¿cierto?
No es que esté mala, ojo
Yo no estoy diciendo que esté mal, solamente que tengo
Hay coches de perros
Bueno, ni hablar
No sé si tanto
interesante el punto
esto va a amenizar un poco la conversa
porque me decía
una persona, un conocido
oye
péscame, porque si estoy respondiendo
todo el mundo, no tengo ganas de conversar
entre ustedes, pésquenlo al profe
si el tema es muy bonito, me decía
un
conocido
de que le tocaba viajar
con el coche para el perro
porque el perro era tan viejito
mira
y le puso matiz
le puso matiz
el perro era tan viejito
que no podía salir a pasear con el perro
era una forma de sacarlo
y me hizo todo el sentido
y de hecho discutimos
esto fue una conversación bien frugal
interesante en algún momento
decía ya pero me voy a decir
un poco rebateando
yo he tenido toda la vida perro
pero el perro soy de los que he vivido en el patio
entra a la casa tarde o mal y nunca
digamos
digamos a alguien que
por cierto, vivo en una instancia distinta
al perro, no le celebraba nunca el cumpleaños al perro
me intriga saber por qué
y quién lo hace, ¿cierto?
Por ejemplo, yo tuve un perro que vivió 16 años
y me despreció hace un año y medio
y claro, si el perro
llevaba 15 años
No se escucha
Espero que tu micrófono, no está abierto tu micrófono
De nuevo, otra vez, si tuviste un perro de 16 años
Claro, si el perro llega a los 16 años
uno le, ahí como que
es un hito, se podría decir como los 80 años
o los 100 años
me intriga, insisto, es legítimo interés
me intriga, porque yo tuve un perro
13 años y no se habría pensado
en celebrar el cumpleaños del perro
pero
¿ah? ¿con suerte de qué?
¿con suerte de la alimentada?
no, que miedo
no, tengo que ser honesto, lo enterré en un cementerio
de un perro
pero no lo habría celebrado nunca un cumpleaños
pero no es que esté mal, es simplemente
en una perspectiva distinta.
Claro, depende del hito.
O sea, si el perro ya te cumplió muchos años...
Correcto.
Bueno, hoy día lo que estoy tratando
de levantar también con esto
es de que si ustedes se fijan,
evidentemente,
de momento en que la góndola
de mascotas de los supermercados
es la que más ha crecido
en los últimos años,
vale la pena mirar este problema
con atención.
¿Cierto?
No te vas a estar a decir.
Pero ¿qué es lo que me importa?
Lo que me importa son los extremos
que salieron aquí.
Porque claro, voy a mirar,
voy a entrevistar,
accesible,
tal vez relevante, dije tal vez
importante ir a mirar
a la persona que le celebra el cumpleaños al perro
que lo pasea en un coche
y al otro
extremo, y aquí está la clave
voy a ir a mirar, tengo que
ir a entrevistar al otro extremo
a la persona que considera que los perros son
un problema de salud pública
Ahora, quizás no es un problema
que está poco equilibrado
Ok
Siento que es un problema que está poco equilibrado
porque en el contexto actual las personas
están más por humanizar a los perros
¿me podría decir?
a la tendencia de responder
que al maltrato animal que es totalmente
o sea, el concepto por ejemplo
del perro fuera de la casa
o que había, no sé, hace 50 años
atrás
está totalmente obsoleto, o sea
casi nadie pensaría por ejemplo ahora
en no llevar al veterinario
al perro
es una súper buena pregunta, yo de hecho
se fijaron que estamos levantando un tema de tesis
O sea, la gente actualmente es totalmente pet friendly. Hasta los restaurantes, los aviones, todo.
Lo único que tengo claro en esta minuto es que te puedo decir, no sé.
Dado el ejercicio. Salgamos a la calle a contrastar y a evaluar esos extremos.
Porque la gente es totalmente, es muy relativo. Hoy día no sabemos.
Lo interesante acá, y es el punto que quería hacer, por eso el ejemplo, ven que saca conversaciones interesantes,
es de que aquí, en estos extremos, aparecen matices, aparecen los grises.
¿Sí? Aquí está la clave.
No puedo pensar que todos son dog lovers.
Sí, quería solamente entender los extremos, no estamos hablando de dos extremos,
estamos hablando de facetas extremas, que posiblemente pueden ser más de dos y no corresponde a la normal.
Exacto, es una estrategia para qué, sobre todo, como te compartí recién, para descubrir los grises y no quedarnos nosotros en nuestros propios supuestos.
No es nada contra... Gerardo, Gonzalo, perdón.
Sí, es que también hay otra lógica quizás, esta de la humanización, yo lo veo de harto en Santiago, pero también tengo familiares en el sur que son como de campo,
y claro, ellos tienen quizás cinco perros y los perros duermen afuera y tienen una función más como de cuidado de ganado, cosas así,
Y es otra lógica totalmente distinta.
Si yo le dijera a mis familiares del campo que le voy a celebrar el cumpleaños del perro,
también se matan de la risa en mi cara.
Es otra lógica totalmente distinta con las mascotas.
Sí, claro.
Y probablemente, no hay que irse tan al extremo,
en el sentido de que tal vez esos familiares que usted acaba de describir
entienden de que llevar los perros al cerro
son efectivamente una intervención muy nefasta
al ecosistema de una determinada...
¿Ecosistema? Porque se asilvestran, o si es que no,
derechamente ahuyentan a la fauna nativa.
Y aquí entramos en una discusión muy interesante
respecto de la cual algunos que se declaran dog lovers,
en realidad, y se dicen animalistas, en realidad no lo son tal,
son mascotistas, que es distinto, pero en un extremo, ¿cierto?
Es muy interesante entonces esta perspectiva.
¿Y por qué hago este ejemplo?
No vayan a pensar que yo soy de estos de los mascotistas, ni tampoco de los que consideran que los perros son un problema de salud pública.
He tenido perros toda la vida y créanme que, insisto, estaba por ahí enterrado en un cementerio de perros.
Entonces estoy como al medio.
¿Por qué hago este ejemplo?
Porque aún si estoy al medio, o incluso si estoy en el extremo que le celebro el cumpleaños al perro,
no es que esté mal, solamente tengo legítimo interés, igual, y aquí está la clave del ejercicio,
aún cuando no comparta el punto de vista de la persona que encuentra que un perro es un problema
se lo publica se entiende no voy a tener que entrevistarlo y aquí está la clave del ejercicio
a propósito de lo que conversamos al hacer el break voy a tener que entender el punto de vista
igual y aquí está la síntesis entender no uno lo identificaba esos perfiles cuando uno
entrevistar? ¿Cómo nos hace el trabajo
antes de...? Es una muy buena pregunta.
Voy a tu pregunta inmediatamente.
No, sino antes de terminar de cerrar el ejemplo.
Lo más importante acá
es entender y
compartir de que
mirar la perspectiva
en particular no significa
necesariamente
ser parte de ella. ¿Se entiende?
Entender el punto de vista
no necesariamente significa compartirlo.
¿De acuerdo? Esto es bien estructural.
en el sentido de que ustedes
van a tener que tomar decisiones
¿cierto?
desenchufes el teléfono porque voy a responder su pregunta ahora
para que tenga
todos sus recursos de unidad honesta
van a tener que tomar decisiones
una vez que, toda vez que ustedes hayan
levantado a los diversos
actores
que intervienen, modifican, determinan, condicionan
el problema que están observando
primero, si te fijaste ya lo puse en orden
primero usted lista
es un ejercicio de divergencia
e incluso, y aquí respondo a tu pregunta de manera bien formal
si usted no ha hecho una entrevista ahora
hasta ahora, o no ha hecho una entrevista en profundidad
o no han hecho un plan de entrevistas
un plan de calle incluso
para su proyecto de grado
no es que esté mal, pero convengamos de que es una urgencia
a levantar, y por ende
muy buena pregunta la que hiciste hace un rato
vamos a trabajar sobre la base de supuestos de acuerdo que durante la semana debiésemos hacer
qué cosa validar y por lo tanto mi invitación desde la práctica desde el ejercicio que estamos
levantando es de que usted está con toda la disponibilidad hoy sí y posibilidad de decir
6 que no hemos entrevistado al al chofer del camión por de inscripción al que mueve los repuestos no
entrevistado al bombero de la CONAF. Entonces, eso no es una mala noticia. Oye, pongamos bombero de
la CONAF y ¿qué es lo que tenemos que levantar? Plan de entrevista. Ya, ¿quién lo va a entrevistar?
¿Cuándo lo van a entrevistar? ¿Será relevante para el punto de vista? Sí y no, van a tener que tomar
decisiones. Pero lo más importante, entonces, es salir ahora, si es que no lo hicieron antes,
espero y si no ahora sí que lo tienen que hacer salir ahora del mucha gente de
cualquier cantidad persona la empresa si estamos básicamente buscando qué cosa
esto sea desde los extremos o no acuérdese
esta definición lo puse como ejemplo pero identificar actores yo yo lo ante
cuatro podríamos levantar cuatro más tener ocho total dependiendo el problema
Un ejemplo, esta es la parte fácil para el profesor.
Es un ejemplo interesante sobre la base del cual, si ustedes se fijan acá,
aparecen descripciones que son bastante más, diría yo, rigurosas al menos,
que el chino promedio, el ejecutivo joven, la doña de casa, la señora Juanita, ¿sí o no?
Porque integra variables que son variables un poquito sociodemográficas,
la edad, dónde vive, qué nivel de estudio tiene. Es decir, ya estamos desde esta perspectiva tratando de acercarnos a la definición, que es lo que vamos a hacer a continuación, después un poquito más adelante.
La definición de un perfil.
¿Sí?
y lo que yo he visto
en las entrevistas
hay que tener una base de entrevistas
yo puedo entrevistar 8 personas
a veces no saco una conclusión
entonces muchas veces
100 personas, 50 personas
como entrevista para sacar conclusiones
yo te voy a
invitar a que
acá, y voy a responder como
consultor probablemente
no te voy a decir depende, sino que voy a ser un poquito
más riguroso que eso, pero va a sonar un poco como depende
aquí el ejercicio es
de que más vale conocer a uno
que no conocer a ninguno
aquí no estamos en la
rigurosidad de lo
ahí sí
aquí no estamos en la rigurosidad
de lo estadísticamente
significativo
y eso convengamos que
en algunas organizaciones puede ser
un desafío, porque tenéis un cientista social
que te va a decir que esto no es estadísticamente significativo.
Entonces, no. Complicamos de que estamos en un espacio
donde, repito, usted,
su condición, su urgencia,
¿cierto? Es
hacerse experto en el problema que están resolviendo.
Por lo tanto, créanme de que si van a ir a la CONAF
y van a entrevistar al
bombero de CONAF.
Van a entrevistar al gestor de riesgo.
Van a entrevistar a...
¿Empecemos a listar?
Mira, empiezan a aparecer los nombres de los responsables.
Créanme que van a ser los que más van a saber
sobre los incendios forestales, al menos en esta sala.
Esa es la clave.
Entonces, ¿cuál es el sentido de esto?
Si ustedes se fijan, primero, es entonces
tarea muy concreta, muy concreta,
muy práctica, listar
a todos los actores que ustedes
consideren relevantes, que definen,
condicionan, caracterizan, determinan al problema.
¿De acuerdo? Tarea número uno.
Al menos cuatro, mínimo cuatro, pero mínimo.
No pongan restricción, no pongan la empresa, la municipalidad, el director de obra de la municipalidad,
la empresa, el gerente de operaciones o la gerente de operaciones.
Pongan personas, ¿cierto?
Desde esta perspectiva, a continuación, van a hacer este ejercicio.
No solo van a listar pura divergencia, sino que además van a divergir un poco más
y van a definir, no van a alcanzar a leer nada, lo que me interesa es que vean,
voy a poner un ejemplo más particular para que se entienda el ejemplo,
van a describir por cada uno de sus actores lo que dice, lo que hace y lo que dice que hace.
Es decir, cada uno de los responsables del grupo, debiese, si son tres personas, cuatro personas idealmente,
debiese tomar, hacerse cargo de dos, al menos, dos actores y listar hacia abajo lo que dice, lo que hace y lo que dice que hace.
¿Cuál es la diferencia? Voy a recogerlo solamente para reforzar el ejemplo, con el zoom en uno de ellos.
Si tomo en el problema que estoy guiando al repartidor de Uber, Eats, Rappi u otra,
migrante, 20, 30 años, con estudios formales en su país, ¿se fijan? Estoy describiendo a la persona.
No estoy hablando de una caricatura, estoy hablando de alguien que tiene, de alguna forma, ciertas condiciones,
más de carácter sociodemográfico, acuérdense de esta definición, y lo entrevisto.
¿Sí? Lo entrevisto.
voy al lugar donde esta persona despliega su trabajo y lo entrevisto.
Le hago una entrevista abierta a propósito de la pauta que tuvieron en la clase pasada
y escucho que dice, hago mi trabajo lo mejor que puedo mientras me estabilizo económicamente,
pero me preocupa mi seguridad. Eso es lo que dice. ¿Se fijan?
Y esa definición, y aquí hay un requerimiento muy importante, siempre va entre comillas porque es un quote o es una frase clave que la persona dice. El usuario dice qué, usted no traduce, usted lo que hace es un quote, literal.
¿De acuerdo? Usted por lo tanto transcribe su entrevista y hoy día, por favor, no puedo ser sino enfático en esto, con las tremendas herramientas de inteligencia artificial que existen, ¿cierto? Para traducir entrevistas, perdón, para transcribir entrevistas, no solo Zoom o lo que sea, sino que incluso herramientas como Wobby, por ejemplo, yo uso Wobby, no sé si la conocen, tienen que decirme que sí, todos, si necesitan, ¿no? ¿No las conocen?
Wobi, W, O, B larga, I
B corta, I, perdón
Me he hecho la duda
Wobi es B larga, I
Yo lo voy a corregir, pero Wobi
Creo que es B corta
Si alguien me ayuda y me dice por interno
No, Javier, es B corta
Wobi, búsquenlo, transcriptor de
Transcriptor de audios
Es un sistema de inteligencia artificial muy interesante
Que te permite generar
Coges el audio, lo integras
Y te recoge los quotes
más importantes, te hace una síntesis
de la entrevista muy interesante y tú puedes
hacerle preguntas
digamos un L&M
específico para
poder levantar
a Wobby
Wobby, W-B-O-B-I
creo que es con B corta o con B larga
¿alguien por interno?
Sí, profe, es que tengo dos dudas
una, ¿qué pasa con la generación
de contradicciones cuando uno hace esto?
porque por ejemplo, nos hablábamos
del tema de la tendencia responsable
quizás, no sé, para las personas de campo
es extremo los cumpleaños
de los perros, pero
las mismas personas
cuando por ejemplo gana el caballo en la corrida
de campo, celebran con un asado
entonces al final es como la política
los extremos se van acercando
bienvenido al mundo de la innovación
claro, es como una torta
y los extremos se acercan como en la política
hay una contradicción y al final
es lo mismo
se van apareciendo
Y mi segunda duda era, ¿en qué momento vamos a saber ordenar de qué extremo a extremo?
Porque, por ejemplo, hacemos las entrevistas, pero, no sé, en el caso del incendio forestal,
estaba pensando que el extremo a extremo podría ser de la persona,
desde el bombero hasta el presidente de la República.
Ah, no. Convengamos de que acá, sí, es verdad.
Convengamos de que acá lo que enmarca, voy a responder tu segunda pregunta,
en particular lo que enmarca la definición es el problema que estás abordando,
es la definición del problema que estás haciendo.
Eso le da cierto carácter.
Para la definición que ustedes hicieron. Perdón, déjame responder la pregunta un segundo. La definición que ustedes hicieron recién creo que limita de que el problema lo enmarquen dentro del espacio relativo a la CONAF como espacio.
o la CONAF en términos de
como organización y de ahí
que lo vayan abriendo pero no es llegar
a
al presidente, o a lo mejor podría ser
pero ustedes lo enmarcan, el presidente de la Junta de Cine
voy a decir, si no el presidente de la República
pero si el presidente de la Junta de Cine
y en ese sentido la otra pregunta es un poco
más filosófica, yo creo más de fondo
pero si lo importante, al menos no te quedes
dependiendo del problema, tan
literal con el tema de los abusores extremos
quédate con la idea
de que al menos en este espacio
aparece la definición
del listado de actores, que es lo que nos importa.
Es un ejercicio más de divergencia.
No quiero ser tan riguroso
porque si esto fuese una maestría
y no eso, tendríamos que hacerlo.
O fuese un curso probablemente
de experiencia usuaria, tendríamos que hacerlo.
Pero aquí lo que estamos usando
es una herramienta bien genérica
pero igualmente interesante
que permite para usted identificar a los actores
que intervienen en el problema.
¿Sí? Había una pregunta online, después voy a dar la tuya. Sí.
Sí, consulta. Tenemos un compañero que trabaja directamente en la empresa donde estamos desarrollando el proyecto. ¿Es válido como para entrevistarlo a él también?
No, no recomendaría, no lo pondría a él como un actor, pondría su rol probablemente y buscaría un rol distinto.
Usaría la conversación, el conocimiento que tu compañero tiene, sin duda, pero claramente lo que estamos diciendo desde esta perspectiva es que,
Como estamos tratando de que la realidad sea lo menos sesgada posible, ¿sí?
Salvo que tu compañero tenga un entrenamiento así muy sistemático, en desapego y estas cosas.
Y, de hecho, si fuese tan entrenado en eso, te diría, si es que no me entrevisten a mí,
porque mi visión va a estar muy sesgada, recomendaría no entrevistar a tu compañero.
¿Sí?
Perfecto.
Dale, su pregunta.
sin ánimo de desviar la clase
para otro lado, pero el stakeholder
mapping es una herramienta
de divergencia también
el stakeholder mapping tiene
una muy buena pregunta
esto
que está acá, yo diría que no
el stakeholder no, ¿sabes por qué? porque es cuando
tú ya tienes probablemente
muy definido el problema, incluso la propuesta
de valor y haces un ejercicio de stakeholder
más bien como desde la perspectiva
del
sería más bien como desde la persona a la cual ya le interesa la solución que estás planteando.
Más avanzado, no sé si al final, pero al menos más avanzado.
Entonces, de hecho, una de las preguntas interesantes, o definiciones interesantes,
que podrían surgir a partir de tu buena recomendación, a través de la herramienta,
es que esto no es un análisis de stakeholders en términos tradicionales, ¿cierto?
sino que más bien es una pregunta que apunta a que usted pueda divergir en cuanto al problema.
Si uso la definición de Stakeholder tradicional, me voy a quedar como en la cosa probablemente más centrada solamente en el negocio.
¿Me explico?
Entonces acá es para llegar a algo que voy a compartir con ustedes un poquito más adelante,
que tiene que ver con esta definición de perfil.
Así que la definición de perfil, de usuario, de arquetipo, es algo un poquito más, muy cualitativo.
Claramente, allá vamos.
Precisamente vamos al perfil persona, que no es el segmento de usuario, o el segmento de cliente.
Es otra cosa totalmente distinta.
Totalmente distinta, complementaria, pero diferente.
El segmento está mucho más adelante, mucho más avanzado.
Esa es una distinción importante que hay que apropiarse porque aquí lo que estamos tratando de hacer es atrapar información en torno a ese perfil.
Si se fijan, en esa descripción inicial está el perfil.
Entonces, en ese sentido, muy inteligente la pregunta, muchas gracias.
La entrevista me levantó esto.
Hago mi trabajo lo mejor que puedo mientras me estabilizo económicamente, pero me preocupa mi seguridad.
¿Qué es lo que hay que hacer para levantar lo que hace?
¿Qué es lo que habría que hacer?
¿Qué habría que hacer para levantar lo que hace?
Si ya lo entreviste, ¿qué es lo que habría que hacer?
¿Dónde? Seguirlo, monitorearlo. ¿Dónde? ¿Qué quería usted? ¿Qué estrategia usaría?
¿Viene instituido?
Lo subiría en bici y lo seguiría para ver cómo lo hace.
Es una cosa media, sí, lo iría como a psicopatear.
Pero ¿sabes qué? Te daría una recomendación.
Mira, en esta foto hay harta información.
Vaya a sentarse, déjame ver si llego al... no alcanzo a llegar con el cursor, como que desaparece.
¿Alcanzan a ver el banco de la plaza que está al fondo?
¿Sí? ¿En la foto?
Vayan a sentarse a ese banco.
Vayan a sentarse ahí, abran un libro, pongan su audífono, sin escuchar música, ponganse a leer el libro ahí.
¿Por qué? Porque lo que hay ahí es un spot. Es una zona caliente, le llaman ellos, donde ellos se juntan.
¿Sí? ¿Y qué es lo que va a hacer usted? Va a escuchar.
¿Sí? Va a escuchar, solamente va a escuchar.
Va a ser un ejercicio que como técnica podríamos interpretar como la mosca en la pared.
¿Han escuchado hablar de esa técnica? Es muy interesante.
Fly on the wall, se llama. La mosca en la pared.
Usted lo que hace es que se sienta en un lugar y solamente lo que hace es recibir información de entorno tratando de intervenir lo menos posible en el entorno.
Es una técnica muy importante, una técnica muy interesante, y incluso nos invita a que cuando usted vaya a un café, cuando converse con alguien, no dé nombres.
Por ejemplo, cuando converse con alguien.
digo porque
la experiencia, por lo menos la que me ha tocado vivir a mí
en alguna circunstancia, de hecho en el café que está muy cerca
aquí, me tengo que escuchar a una
persona, a un par de personas que estaban pelando
a alguien, así destrozándolo, y era una persona que yo
conocía, podría haberlo llamado, haberle puesto el audio
bien, entonces, hago este ejercicio
porque, ¿por qué dije esto?
no importa, pero se entiende
el tema es de que la mosca en la pared trata
de estar en el lugar, es una mosca en la pared
y no interviene en la conversación, ¿se entiende?
no interviene en el entorno, cuando usted entrevista
modificó el entorno.
¿Sí? Entonces también
recomiendo, por ejemplo, por supuesto, este ejercicio
para levantar lo que hace
la persona. ¿Cierto?
Vamos al siguiente post-it
para poder explicarlo.
Sí. ¿Y qué diferencia
tiene eso con el Game Back Walk de
Lean Management, por ejemplo?
No conozco esa herramienta. ¿Cuál sería?
Es que vais a observar
cómo la persona hace el trabajo y ahí
es como anotáis lo que ella declara
o él declara versus lo que
hace realmente. Pero observarlo de qué forma? Te para ahí al lado con un cuaderno. Ya, si te paras hasta el lado. Como lo ponen en los libros, así como tú lo estáis viendo. No, si te paras hasta el lado no es la mosca en la pared. Porque si te paras hasta el lado, ¿qué fue lo que hiciste? Imagínate, estás trabajando y se te para ahí al lado con un cuaderno. No, cerca, no sé. No, es que es distinto. Es muy diferente. El matiz lo hace esta definición que te acabo de plantear. No modificar la realidad observada.
porque eso que tú acabas de describir
en espacio de innovación
se llama, no de agile, se llama
shadowing, por ejemplo
¿ya? voy a hacer shadowing
me voy a subir a una
camioneta de reparto
¿cierto? y voy a
ir a mirar lo que ocurre en la realidad
voy a hacer shadowing, sombra
¿les cuento una anécdota? ¿me dan permiso?
¿puedo parar la grabación? ¿sí? ¿les parece?
no porque vaya a dar nombres, sino que más bien
porque voy a decir groserías
Sí, claro, porque lamentablemente
¿Listo?
Sí
En ese contexto, en el mismo caso que usted da
No sé si me salgo
del tema, pero
¿Qué estrategia
se hace como para poder concientizar
a los que están más arriba
de esa realidad
que probablemente cuesta
Sin duda
Porque tiene que cambiar criterios
de enfoque del negocio
que no son tan simples
es un trabajo bien sutil
es un trabajo, lo más lindo, ¿sabes qué?
respondiendo a tu pregunta de manera muy
muy, muy, muy
yo diría práctica
el trabajo más lindo que tú puedes hacer
en una organización, porque hay gente que está hablando de transformación
cultural y estas cosas
el trabajo más lindo que tú puedes hacer
es generar estrategias muy sutiles
muy sutiles, para transformar
la mirada y el entendimiento
de una persona, que voy a ser
El cuidadoso es lo que voy a decir, que producto de su día a día, incluso, no está desafiado a mirar la realidad como yo la estoy describiendo tal cual es.
Voy a contar una anécdota solamente para más arriba.
Otra empresa de telecomunicación, otra, distinta, por circunstancias, mira, es curioso, te voy a poner un ejemplo del mismo rubro, pero de dos empresas distintas.
Me invita a trabajar en un...
Eso fue hace varios años atrás, pero fue muy bonita la experiencia
de entender en profundidad los desafíos de transformación digital
que tenían los clientes de corporaciones en esa empresa de telecomunicación.
Y fue muy curiosa la invitación porque el equipo, muy pro, muy choro, muy preparado,
preparado, habían
obviamente hecho la invitación
con un brief
consistente. Entonces,
profe, así, otra vez,
te queremos invitar a que nos ayudes en este proyecto
de calle, para entrevistar a nuestros clientes
de corporaciones, para que podamos
entender qué significa
transformación digital.
Una pregunta bien relevante
y por supuesto bien manosea.
Y el brief
era consistente sobre la base
Estos cuatro pilares que definen la transformación digital para nuestros clientes.
Oye, súper buena la definición. Muchas gracias, pero ¿qué tengo que hacer?
¿Qué tengo que hacer?
Si me invitan a eso, ¿qué tengo que hacer?
Sí, destruir, desafiarlo.
Oye, súper bueno el brief, pero hazme una entrevista con el VP de corporaciones.
No, pero Javier, ya se puso difícil.
Y si no, es que nos va a costar la entrevista.
Sí, pero es que si tú me entregas este brief y yo no entrevisto al VP de corporaciones,
puedo, no hay que ser tan categórico porque hay que generar cierta resistencia,
podría estar abordando el problema desde una perspectiva distinta que no es.
Entonces necesito entrevista con el VP de corporaciones.
Ya, pero es que si no, no puedo trabajar en este espacio, dime tú.
Tienes un riesgo, que me digan, te llamamos y todo lo demás.
Ya, Javier, ¿sabes qué?
Conseguimos la reunión media hora próxima semana con el VP de Corporación.
30 minutos.
¿Sí?
A tal hora, es VP, así que, ¿ok?
Y llego a la entrevista flanqueado.
Yo era marcación al hombro esto.
¿Cierto?
¿Por qué?
Porque el ejercicio que hay que hacer es sutil.
Pero, movedor de piso. En una organización como esa, el VP muy interesante, si por algo ha llegado el VP, el personaje, ¿cierto?
Pero muy absorbido por el día a día. Dice, bueno, cuéntame, ¿en qué te puedo ayudar?
Yo flanqueado por la persona que me había invitado, ex alumno mío en ese minuto.
Sí, lo que pasa es que el profe Javier quiere hacerte una pregunta relativa a este brief.
Ah, perfecto, pero está todo en el brief, dice.
Sí, pero es que necesito hacerte yo una pregunta y le digo a mi ex alumno, le digo, yo hago la pregunta, así que tú tranquilo, porque mi compadre estaba, estaba transpirando aquí y le caía la gotita.
¿Sí? Claro, pues.
Entonces, quiero hacerte la pregunta de rigor, relevante para este desafío que me invitaron, así que muchas gracias.
¿Qué es transformación digital? Casi se usó el nombre.
Puesto a organización.
¿Cómo va la pregunta, Ivo, creen ustedes?
¿Cómo creen ustedes que me fue con la pregunta?
Horrible.
Porque la cara del VP no fue a mí, a quien fue, al compadre del lado, a mi compadre del lado, así como, consultor, ¿qué trajiste? Así como, no, lo pedimos, le estamos pidiendo que me traduzca en transformación digital y me hace esta pregunta, ¿sí? No puede ser.
obviamente, como uno tiene su estrategia
también, eso es una pregunta
abierta, muy, muy
divergente
yo sé señor VP de que esta pregunta puede ser muy
ambigua y especialmente
viendo tu cara, jaja, sí
claramente es una pregunta
demasiado divergente para esta conversación
pero necesito que me cuentes por qué es
importante para esta organización estos desafíos
de transformación digital
que creo que está muy bien explicado en este brief
pero me gustaría escuchar tu perspectiva
para corporaciones específicamente. Ah, es un VP, así que es clever. Se levanta, le dice a su asistente
cancélame la reunión que tengo enseguida, cierro la puerta. Tenía un plumón, obvio. Y empieza.
¿Qué creen ustedes que haya pasado con ese brief? Al final de dos horas y media duró la reunión.
Dos horas y media. Otra vez. Y la respuesta después de esa conversa saliendo de esa reunión es muy
Es muy simple.
Oye, buena pregunta la que te hiciste.
Sutil.
Usted va a tener que hacer buenas preguntas.
Va a tener que pararse ahí cuando...
Y va a tener que probablemente irse por ahí con mente de principiante.
Ir ganando capital político.
¿Sí?
Y desafiar ese capital político, jugarlo en el momento que corresponde.
Que la maestría que están haciendo de inteligencia artificial les permita hacer eso.
¿Sí?
¿Se entiende, no?
Pararse como experto, importante.
pero pararse desde un principiante
es más interesante todavía
eso es lo que están esperando sus organizaciones
probablemente que usted haga
que haga las preguntas interesantes
van a recibir varias veces
y creo que lo dije en este curso pero voy a insistir en ello
la respuesta que refleja
gracias Club de la Comedia por favor concedido
que refleja la mediocridad en Chile
ay ella, la maestría de inteligencia artificial
ella
esa es la respuesta que van a recibir al tiro
pero
¿quiere hacer transformación cultural?
este es su desafío
A ver, me mataste.
¡Qué susto!
Lo que pasa es que los mormones tienen la habilidad...
¿Se escucha?
¿Ahí sí?
Ahora sí.
Los mormones tienen la habilidad de meterse a cualquier parte del país y salir ileso.
Ya.
Entonces su perspectiva del terreno, por lo menos desde la religión o de la penetración de la religión mormona,
en las distintas capas de la población
que otras iglesias
como la católica
ha perdido el contacto con otras iglesias
estáis mandando todos los juicios de valor tremendo, así que dale
es mucho mejor
esa visión del terreno es mucho mejor
desde la perspectiva de la evangelización
que la de otras iglesias
entonces
eso era respecto
como del
primer tema que vimos
de que hay que ponerse
El zapato de la persona.
Muy buen ejemplo. De hecho, prefiero la perspectiva de Horst Polman a la de los mormones, no porque tenga nada en contra de la religión, sino que más bien porque he tenido la oportunidad de... ¿Sabían ustedes que Horst Polman tiene un libro así como las anécdotas de Horst Polman? ¿Sabían ustedes que existe ese libro? Yo tuve la oportunidad de conversar con quien era, no sé si sigue siendo, uno de los gerentes de marketing de Sencosud, y le tenían un libro de anécdotas de Horst Polman.
y hay una anécdota
muy buena, es dos
varias, pero de las dos que me acuerdo
fue la forma en la cual
ponía la fruta
y le preguntaba cómo lo hacía
porque ponía la fruta de una manera muy especial
y bueno, fue una persona que estuvo
al lado de él, asesorando
digamos cómo ponían la fruta en los yumbos
así por años
súper interesante
y también yo conocí otra anécdota porque
mi padre trabajaba en la oficina del
Enpartido Arreda, que fueron los que hicieron
en el Costanera Center
y en un momento
Horst tenía que ir
como al aeropuerto
como a las 3 de la mañana
y llama como al jefe
de taller de la oficina
porque se hizo amigo
y que lo tenía que ir a buscar
porque no encontraba taxi
ahora sí
renovamos la grabación
gracias Roger
por compartir la experiencia
muy interesante
es una lógica
que probablemente
tengo que decirlo
tal vez no sé
si tan al extremo
¿sí?
de los ejemplos
que hemos compartido
incluso con las anécdotas
de Roger
pero sí convengamos
que muchas veces
en algunas organizaciones, basta con tener un poquito de sensibilidad en torno a esto
y estas tres preguntas son preguntas interesantes, son preguntas que validan esto que estamos compartiendo
de que, en síntesis, hablar de organizaciones centradas en el cliente, hay harta.
Pero de que realmente se centren y sepan hacer lo que significa una mirada centrista en el cliente,
otra cosa es muy distinta.
entonces en esta lógica
la distinción entre lo que dice
lo que hace y lo que dice que hace
¿se fijan?
aparece de manera bien natural porque lo que hace
sentado, volviendo a la
definición anterior
con la mosca en la pared, no es lo mismo que el shadowing
etcétera, que es observar lo que la persona
hace en su cotidianidad
¿cierto? tratando de intervenir
lo menos posible o no, dependiendo
de la condición
y observar que trabaja en zonas calientes para generar
la mayor cantidad de ingresos posible en el menor tiempo y es arriesgado al conducir,
como contradicción a lo anterior, si se fijaron, es una observación nuestra, no va entre comillas.
Porque aquí, esta contradicción, ¿qué tengo que hacer con ella? ¿Con esta contradicción
qué tengo que hacer? ¿Juzgarla? No. ¿Está claro? ¿Qué tengo que hacer? Comprenderla.
preguntar y por qué y por qué si si le preocupa la seguridad trabajando en zonas calientes
necesita generar la mayor cantidad de ingresos posibles y sigue siendo arriesgado al conducir
vuelvo a entrevistar es verdad que conduzco arriesgadamente pero es por un rato y siempre
voy atento a la ruta es una condición interesante en términos de la respuesta al que dice al que
hace respecto del que dice. ¿Se fijaron en el sentido? Entonces traten de hacer este ejercicio
ahora a propósito de tu buena pregunta, tuya hace un rato, respecto de que al final lo que vamos a
levantar acá, en este espacio, que es la responsabilidad de todos nosotros, es un supuesto
Entonces, lo que quiero invitarles es que, haciendo el ejercicio en 30 minutos nomás, de listar el máximo de actores posibles, con el qué dice, qué hace y qué dice, qué hace, entendiendo de que estos son supuestos, la idea es que ustedes puedan configurar la respuesta a la gran pregunta que les estoy haciendo.
cuál va a ser la pauta de entrevistas
que van a realizar
cuál va a ser el ciclo
perdón, a quién van a entrevistar
en particular como actores clave
determinante, a quién debiesen entrevistar
primero, ¿cierto?
va a poder darle profundidad
al proyecto de grado
es una pregunta bien interesante para ustedes
porque además, y me consta que varios de ustedes
tienen esa urgencia
de meterse a la ley del lobby
por ejemplo, de que se van a entrevistar
no sé, alguien de Corfo, o incluso creo que, por ejemplo, el profesor de CONAF,
te van a decir que sí, por ley de lobby, te tienen que decir que sí,
pero te van a dar la entrevista como a seis meses más.
Entonces, identifícalo ahora para que podáis pedir entrevista lo antes posible.
Entonces, ¿se entiende la lógica?
En el sentido de, repito, de elaborar a quién van a entrevistar
y sobre todo el tipo de preguntas que van a hacer
para poder seguir comprendiendo el problema en profundidad.
Esa es la lógica, ¿ok?
En el caso nuestro, actualmente estamos hablando con personas que trabajan en Senapred o también en Arauco, que ahí está la barrera hacia lo privado. Ahí podemos ir variando, ¿no es cierto?
Sí, sí.
Es recomendable que hagamos esto mismo, pero para distintas empresas, dependiendo de cómo vayas.
Yo te invitaría más bien acá a que con esa primera mirada que tienen de Senapred y la CONAF y puros actores como institucionales,
también vayan cuestionándose a quién habría que entrevistar para contrastar el punto de vista de alguien de Senapred.
De alguien de Senapred. Ese sería un poquito el sentido.
Esa sería la forma que tendríamos para validar lo que hace, porque claramente ya pasó la temporada de incendios.
es una, oye, la pregunta
¿viste la pregunta clave que te acabé de hacer?
si pasó la temporada de incendio
ya subieron
los super pumas al buque
se lo están llevando de Valparaíso
entonces
dada esa contingencia
de que ustedes su proyecto de título, su proyecto de grado
no lo van a hacer en temporada alta
¿a quién van a entrevistar?
es una pregunta súper clave
hoy día tienen que responderla
de experiencia tiene que responder esa pregunta mira menos mal que hicimos detalle lo voy a
dramatizar menos mal que si este taller ahora te fijaste no porque tenéis ocho meses para buscar
a ese informante clave quién es dónde está y probablemente se ocurre la buena noticia que
no está en temporada alta entonces va a tener más tiempo corresponde si estamos diseñando aquí
pautas de entrevistas para proyectos interesantes como el de usted está muy bonita la pregunta pero
La gracia de esto es hacerse la pregunta
¿Se entiende, no?
¿Sentido? Bien, 30 minutos, vamos
A trabajar, si no hay más preguntas, rápidamente
Aquí está su mapa, su
Tarea, su entregable, a las 9 de la noche
¿Listo?
Hágale
Perdón, ahora sí voy a cerrar las habitaciones
Y nos vamos al taller
Aplicado
Para que se puedan ir a los grupos respectivos
Esa herramienta la tienen en
Mirala
30 minutos, a las 9 tiene que estar terminado
es bien divergente
bien
exploratorio, insisto
Gracias.
¿Puedo corregir?
Sí, señor.
¿Me escucha?
No.
¿sí?
sí, cuénteme
no, estoy esperando, por eso
ah, pero ¿su grupo dónde está?
estábamos en la sala 3
pero ya hicimos el
¿ya lo hicieron?
vamos a salir en un minuto
¿ya?
ya, ok
ya, muy bien, vamos a salir
muteeme por favor, vamos a
salir de
la actividad, bien
muteeme
por favor, para
poder
darle el tiempo que necesitamos
y sobre todo, llegar
muy bien preparado en la próxima clase
para la actividad
que vamos a desarrollar durante la sesión
la penúltima sesión que viene estructural
para nuestro ejercicio
así que, encarecidamente
baje su pantallita
desenchufe C y utilicemos
todo el, repito
recurso cognitivo disponible para
formular la pregunta
y responder la pregunta que les voy a hacer a continuación
y los voy a dejar libres después de esto
porque la verdad es que podemos terminar un poquito antes
en virtud de
si
de hecho, lo que pasa es que
de verdad que si hago la inducción
de lo que pensaba hacer a estas alturas
probablemente se va a extraviar
y prefiero que lleguen
bien preparados y preparadas la próxima sesión
con la siguiente respuesta
a la pregunta que les voy a formular
ustedes como equipo hicieron ahora
un ejercicio de divergencia bien importante
pero como ya compartí con varios de ustedes
está lleno de supuesto
ya no es supuesto
entonces podríamos seguir elaborando
así supuesto
y preguntar la chat GPT y cosas
y seguir
pero sabemos de que al final
la realidad observada
como lo hemos descrito
y una buena entrevista, un buen ejercicio de calle
nos va a enriquecer muchísimo la conversación
Ahora, evidentemente, dado que hicimos un ejercicio de divergencia muy amplio,
¿se fijaron? Le metimos grises a nuestra realidad.
Ahora tenemos que tomar una decisión.
Ahora vamos a hacer un poquito de convergencia, pero eso lo van a hacer durante la semana.
¿De acuerdo?
Les quiero preguntar respecto del problema que están abordando,
a partir de la divergencia que hicieron en torno a estos perfiles muy preliminares que levantaron,
lo siguiente.
¿Quién, desde la perspectiva de ustedes como equipo, sería el principal actor de ese listado que hicieron que debiesen abordar?
Esa es la pregunta clave.
¿Quién, escucha bien la pregunta, desde una posible solución, no tenemos idea cuál es?
aquí hay una clave bien importante
si usted está pensando ya en una solución
y me responde esta pregunta
con la solución que ya tienen pensada
podrían equivocar la decisión y el camino
en el sentido de que la solución podría no ser relevante
y lo que van a tratar de hacer es como encajar la solución a alguien a la fuerza
y lo que estamos tratando de hacer aquí
es algo que en innovación y en el espacio de oportunidades
de valor, llamamos el
FIT, de reconocer
el FIT, no es hacer el FIT, es
reconocer qué tan lejos estamos
respecto de lo que estamos observando.
Entonces aquí la pregunta es
bastante
igual, como diría
en términos muy
estructurales, es bien
de consenso en términos del equipo.
¿Cierto?
¿Quién creen ustedes que de estos
perfiles levantados se podría beneficiar
más de una posible solución
de valor a desarrollar.
Esto es bien estructural
¿por qué?
Porque dejando
la solución que ya tienen, si yo los conozco, ya me lo dijeron
de hecho incluso, la solución que ya tienen a la mano
ya la tienen pensada, dejándola
al lado, va a enriquecer
la conversación y podrían
efectivamente usar la solución como un medio
para seguir comprendiendo problemas, mejorar la solución
ustedes son expertones
o, derechamente, ampliar
el espectro de soluciones posibles y decir
¿sabéis quién habíamos pensado en esto?
y lo integramos mañana en la solución que ya tenemos
¿se entiende la lógica?
por ende es un regalo que se tienen que hacer
de soltar la solución
y sobre todo
voy a usar la metáfora y con esto termino
yo creo que es valiosa para esta parte de la conversación
es de que los equipos
hoy día conformados
en general
en cualquier ejercicio y práctica de innovación
tienen que asumir
de que son compañeros de viaje.
¿Sí? Es un poco la lógica.
¿A qué me refiero con esta metáfora?
Es una metáfora interesante.
¿Usted con quién viaja?
¿Con quién haría un viaje larguito?
¿Con cualquier persona?
No. ¿Ve? Sale natural.
Lo hace con personas con las cuales tiene
confianza, afinidad, sabe colaborar.
Usted decide.
Tiene recursos.
Siempre los recursos son limitados probablemente.
No siempre, pero la mayoría de las veces.
Ojalá fuese siempre.
Que no fuese limitado, quise decir.
Pero la mayoría de las veces son limitados.
tenemos poco tiempo. Si viajáis con alguien que cuando usted le dice, oye, estamos en Florencia,
nos queda poco tiempo, podemos ir a ver un puro lugar, vámonos, Yardines del Boli, en vez de la
piazza de la señora. Si usted viaja con alguien, con quien tiene onda, lo pasa bien, hay confianza,
¿qué diría esa persona? Si tienes que elegir uno de los dos lugares, ¿qué te diría esa persona?
Con la cual viaja bien y te gusta viajar, pero tienes la opción de elegir dos lugares, no todos,
no puede elegirlos todos. ¿Qué te diría esa persona? Elige tú, vamos, vámonos por acá y veamos qué resulta,
y si el lugar no nos gusta, viajamos de nuevo. ¿Se fija la lógica?
Pero si usted en esta conversación tiene a un compañero de viaje que dice, no, vámonos por acá,
porque usted no viaja nunca más con esa persona. Entonces, lo que estoy tratando de compartir
con esta metáfora mediante de los compañeros de viaje, es de que el camino que van a elegir
¿Sí? Es un camino con el cual están explorando, ¿de acuerdo?
Y si incluso en etapa temprana como están hoy día, menos mal creo yo,
si eligen un camino que no era, porque salen a la calle, hicieron la entrevista,
no, no era esta persona, súper buena noticia, ¿no? Está clara la lógica, ¿no?
Se devuelven y eligen otro.
Entonces la pregunta para ustedes es la siguiente, repito,
¿quién de los perfiles que levantaron
debiésemos conocer más en profundidad?
¿Ok?
¿Para qué?
Para desarrollar una solución de valor,
esa es la lógica,
y traer la próxima semana una entrevista específica,
ahora, cada uno de ustedes,
a alguien que corresponda a ese perfil.
Esa es la tarea de la próxima semana.
Levantando el teléfono,
haciendo un video call,
lo que sea, yendo en persona.
Pero la idea es que elijan, repito,
a un perfil y vayan en esa dirección
a entrevistar ahora específicamente
a alguien que corresponda, calce
en mayor o menor medida a ese
perfil, para que puedan entender
este es el sentido, repito
no parar la solución
para que puedan entender
el problema en profundidad, ¿se entendió la tarea?
¿si? listo, próxima
semana llegamos con esa información
tomen la decisión ahora
y próxima semana, uno solo
próxima semana llegamos
con esa información, ¿para qué?
para construir el perfil persona
de ese usuario.
No, no, no tiene precio.
Luis, no tiene precio.
No te preocupes.
Está buena la intervención.
Sí, ya.
Ok, sí.
Profe, sí, disculpe, una consulta, pero...
Ya que yo, las preguntas son para todos, por favor.
Sí, disculpe.
El de cara principalmente no al trabajo de la próxima semana.
Cuando iniciamos, tuvimos la primera clase,
usted nos comentaba respecto a la pauta de evaluación de la asignatura.
Sí.
Y que era finalmente un trabajo individual con una ponderación de un 60%
y un grupal de un 40%.
Correcto.
Nos quedan dos clases más para terminar la asignatura.
La pasamos volando.
¿Cierto?
Entonces ahí, profe, pregunta, ¿qué le vamos a entregar formalmente?
Tranquilo. Primero lo que tiene que entregar es el entregable clave de la próxima semana.
El punto de vista que usted como equipo tiene. Primero, 40% de la nota.
Próxima clase, cuando usted llegue con esa información, vamos a levantar, definir, estructurar el punto de vista que usted tiene para su proyecto.
40% de la nota, construido grupalmente. ¿Listo?
Y luego de eso, hacemos un ejercicio de desarrollo de soluciones, clase 6, y usted sale con toda esa información individualmente a la calle a validar lo que usted como grupo hizo.
Y me entrega individualmente la validación del trabajo grupal en función de la pauta que yo le voy a entregar, muy estructurada, con una rúbrica, muy formal, un mes terminado este curso.
¿Para qué? Para que usted pueda
Seguir iterando, ojalá juntándose
Como lo hemos hecho nosotros acá en este curso
Y pueda llegar con
¿Sabes qué? Lo que construimos en la clase
Es mucho más interesante
De lo que pensábamos, por eso, por eso
Ese es el ejercicio individual
Pero, profe, esa parte
La entrega individual
Ahí, por ejemplo, no sé
En mi caso
Oye, las preguntas son para todos, insisto
En mi caso, por ejemplo
el capstone
lo estaríamos haciendo en el lugar donde
trabajo yo
entonces si usted nos va a dar una pauta
no sé, de entrevista o algo
similar, es cierto que
mis compañeros igual van a estar en desventaja
no, no porque tus compañeros
desde esta
definición que estamos compartiendo
podrían
perfectamente, una sugerencia
para efectos prácticos de ustedes
según sea el punto de vista que tengan
ir a hacer una entrevista
a
DERCO
que es interesante
podrían hacer una entrevista
a por cierto el problema que están definiendo
a una empresa minera
para contrastar el punto de vista
ok
de hecho
muy interesante la definición, gracias
y a Payá precisamente
probablemente el que está más perjudicado eres tú en este momento
porque tú trabajas en la empresa
¿Sí? ¿Se entiende, no?
Porque tú estás más sesgado
Entonces vas a tener que hacer un esfuerzo mayor
Pero por lo que he escuchado, no te va a hacer problema
Ojo con eso
Salir de ese espacio que está ahí
¿Sí?
Listo, gracias profe
Gracias por el aporte
¿Estamos? ¿Se entendió?
Ya, ¿por qué están haciendo acá? Váyanse para la calle
Vamos, partieron
¿En casa, todo claro? ¿Sí?
¿Profesor?
Sí, Inés
Sí, yo tengo una duda en esta dinámica de los personajes para construir el perfil.
Ya, chiquillos en sala, por favor, necesito escuchar a Inés, si me ayudan, chiquillos en sala, pueden salir pero calladitos si quieren, voy a escuchar a Inés, pero sin duda creo que Inés tiene una pregunta interesante que hacer. Necesito escucharla, sí, Inés.
Y es que claro, en nuestro caso partimos construyendo pensando en que el problema iba a resolver, íbamos a resolver el problema para una persona que trabaja en una empresa.
Sí.
Cuando empezamos a ver a los involucrados aparecen, aquí en el ejercicio anterior aparecieron otros personajes que si bien participan, pero no se verían beneficiados directamente de la solución.
Entonces, mi pregunta es, ¿este personaje que yo siento que más se va a beneficiar, finalmente para quién voy a terminar construyendo la solución? ¿O no?
No necesariamente, porque todavía te queda una etapa bien importante durante la semana, que es validar si ese personaje que elegiste es o no, ¿se entiende?
Ah, perfecto.
Eso no, esa es la lógica. El sentido del trabajo tiene que ver con responder esa misma pregunta que me acabas de hacer, pero del ejercicio de calle. No necesariamente, podría encontrarte con que no era.
¿Sí?
Sí.
¿De acuerdo?
De acuerdo.
Vamos, gracias Inés por la pregunta, muy inteligente, muy buena pregunta además.
Bueno, ya, que les vaya bonito. Felicidades.
Gracias.
Disfruten, sí.
¿Le dijo que la evaluación sea...
Sí, sí.
Ya, ya
Chao Chibi, ¿por qué?
Ya, pero me refiero, pero no se topa con ese curso
Son operaciones distintas
Sí, sí, son distintas